好 謝謝 謝謝
非常高興今天大家來參加我們這一場本週的一個主題是
台灣科技產業的三大關鍵主題
半導體 供應鏈 還有BIOT
我是管理學院智慧轉型中心的營運長洪一鴻治
也是本次的TEC老師
非常感謝大家與我們產業的人都先進過來
參加這樣子的一個活動
那這一場演講我們特別邀請到金榮董事長
還有我們BGPi的社長
來參與這樣子的一個演講
那其實黃社長他
將近有40年了這樣子的一個
資深的產業行銷的一個大師
本身在產業協會上面非常熟悉之外
他也創立了把他的知識
建立了這樣子的一個BGPi
這樣子的一個時報
電子時報這樣子的一個雜誌
他本身是創辦的也是董事長
這部分是非常非常不簡單
那本身也是ICG的董事長
也是ICG的科技行銷的主持人
那也是我們台灣科技三科技協會
這是最大的一個科技協會的理事
那還有BGPi的常務理事長
那我跟黃董事長結緣在
2020年的九一
九一這個是不是蠻特別的
這個應該知道
當時恐怖兩部恐怖機密
轟炸的雙子星大樓
蠻特別的一個故事
那在2020年
在那幾年發生了兩件
跟產業界非常非常有關係密切的一個狀況
什麼狀況你知道嗎
一個是2018年到2019年的中美貿易戰
一個是2020年的COVID-19
再來對產業引起非常大的一個震撼
那包含了中美貿易戰的部分
美國跟中國
尤其當時的強人
美國總統川普
那對於整個中國
只要進口到美國的課
會成高的一個關稅
造成很多的產業外揚
到可能到東南亞國家裡面去
那這個時候
我在那邊也拿到了黃董事長的第一本書
叫掛念
那為什麼是掛念
因為你的供應鏈
從原本的最大的工廠在大陸
移到全世界各地去了
尤其是東南亞這一邊
所以造成了很多的短鏈或長鏈
或是斷掉的斷鏈
這個部分
所以我們在當時
在黃先生總裁
他成立了台灣斷鏈
這樣子的一個全球智慧供應鏈中心
這個部分是當時我們也看到說整個
全球的供應鏈
會有斷鏈斷鏈或長鏈
這樣子的一個關係
而希望能夠在台灣
能夠往前看
能夠變成是一個
全球的一個智慧供應鏈中心
那當時也邀請了黃董事長
來做專題的演講
那第二次的機會
是在2020年的12月23號
那一年
一樣在台北東北縣的理大
那時候我們成立了一個東南亞影響議員館
那這個東南亞影響議員館
2020年最大的這個活動
就是我們崛起的東南亞越南之夜
特別邀請了黃董事長
來跟我們介紹有關這個
半導體以地緣政治
台灣跟東協國家的一些態勢
那我今天也利用這個機會
也跟大家講一下
黃董有一句話
如果我們一成不變
時間將會是最大的敵人
創造價值世界共好
是我們無間不吹
我們將無間不吹
我也把這一句話送給我們同學
也就是說
你今天不能夠一成不變
你必須要創造學生你自己的價值
如何去共好
跟同學跟老師跟很多的人去共好
那這樣子我們將會有無間不吹
那接下來我們就用
這一個熱烈的掌聲
我們來歡迎我們的黃董事長
好 黃董老師
還有各位東海的同學
老師們大家午安
午安
謝謝
非常高興的就邀東海來跟大家做報告
這一次是我第二次到東海來
但其實坦白講
第一次來這家公司已經成立了很久
但是我想再多很多人可能根本不知道
我修正一下
這家黃董事長老師剛才講的
我們不是大字
我們是報紙
我們是大宗的報紙
比聯合報今日報
工商時報大一冊子
如果先跟各位講
第一次來這家報紙
到底工商時報今日報
比現在到底什麼樣大體比較像
我現在告訴各位
我們的報紙比他們小
但是我們的聯合報可能是工商時報
家經日報兩個家傳
我們有240幾個人
我們公司的大公公
是施政樓
遼闊廠
藏中樓
吳定華
這些台灣第一代的企業家
我們有一個小公公
他叫黃信波
他也叫郭台銘
第一家這家公司是台灣4家電子電腦
來自投資的
我們知道是6家
第二個各位可能會很驚訝
我們英文版的公司
總量比中文版多
因為台灣電體也是一個外銷手的產業
如果各位知道去年
台灣有949家上市櫃的電子電師
他們家族名列是9531間
來自一家公司是一個billiard
他們要的影像
絕對不是你在街頭上看的到的影像
我們5次UP
平均每個用戶付給我們的錢
我確定我們可能是去年最高的
為什麼今天我來講
D7的讀者
百分之八十八的信息裡面
坦白講我很少到信息裡面
因為我們的客戶不在
那為什麼會
我是國不假的蔣國教授
這位校長
董事長
高中處董事長
這部分當時給我
特別講過的秘書
當時還不出來給我
那我對我來講
坦白講我有點驚嘆
為什麼台灣台大高中參議院
對我來講
我在台大在交大教書
我是台大圍棋手的老師
我看的課是半導體的地緣政治
那也許這麼說
你行嗎
好吧
那我跟各位瓜瓜講了我的背景
我在1985年回台灣
1985年那一年是個人電腦園年
不是因為我回來
因為1985年
我們的科技教授叫李格林
他接受美國科技部
把Edwards的介入
他說
台灣中小企業多
收集成員資料不專業
你要不要成為Costos
找二十個年輕人
做成為戰隊人的工作
我就是第二小號
我是二十個人當中年紀最小
政府再給我二十幾個人
花了三四百萬再一次
三四百萬年薪
重點不是錢
重點是我們的服務長跟次長
五個人
每個月必須到期後中心
私底下不同做結果
我在1990年代擔任巨人
我是第四任巨人
我在當擔任巨人的時候
沒有Internet沒手機
所有的老闆有做話的問題
台灣都直接打給他找我
所以我不是替范仲偉做報告
我是幫他上課
我也幫秋孔
幫很多部長編輯上課
我是台灣電腦工業發展計畫的
系別人基因
我也是負責系統科學研究產業規劃的
那是1986年
1985年是個人電腦改編
為什麼
因為Microsoft
在1985年到Windows
1986年
Intel推出386的CPU
Intel
台灣
Microsoft
加在一起
然後再聯合一起
這三個加在一起
讓全世界的電腦
變成一個房子
負了幾個價錢
那這個經過
34年的演化以後
我們開始看到
除了個人電腦
我們還有手機產業
還有零件工業
我們還有很強大的半導體工業
所以大家想知道
我們在全世界
到底應該扮演什麼樣的角色
那
最近呢
其餘中的
就是我們的黃旭仁總台
他當藍透的副總長
叫黃國新
他在兩禮拜前
請我去幫他的新郵會的
那些基隆天的老闆講課
他給我一個題目叫做
幸福未來
我就問黃國新
我說建武
你辭職哪一次
我先跟各位講
我今年到幸福講課
講了四次
其中一次到Stanford講的
我知道七年之後
Stanford畢業
那為什麼Stanford老鼠講不出來
他們想知道什麼事情
他們為什麼要知道這些事情
問大家一句問題
海加涼
中國南海
大家都不關心這個問題
對不對
美國人也問過這個問題
包括現在的選總統的三個人
也問過這個問題
我就是情報國主
沒有錯
1980年代我受到非常好的訓練
所以1998年我出來創業
我本來沒想到創業
我知道金融企業非常辛苦
而且我已經是情報中心的頭子
我在1995年
當年情報中心的主任
我的辦公室在東化南路二段
在哪裡在緬甸東半邊對面
我的辦公室就在
在東化南路的路邊
窗戶打開就是靈異大道
我有半個故事
我從三四六歲就開始搭上工廠
國家給我非常好的待遇
我是幫李國鼎做情報
李國鼎執政接到外面的時候
都坐我左旁邊
我當然很慘
好嗎
我是今天來吹牛的
1998年有一天我接到個電話
執政的宏碁創辦的這個電話
他說欸吹牛你一個好點子
我告訴他說
台灣產業是供應鏈的結構
我們需要知道每一天的生意變化
最後的方法就是報紙的方法
把每天做到的新聞印在報紙上面
第二個
Internet時代來講
新聞是樹
因為我是一個業務人員出身
我是自顧的老闆
所以我說
研究報告是深度
深度加速
加在一起會變得很好
在那邊
坦白講
如果我們還算媒體的話
那麼我們公司應該是
台灣所有的媒體最大的
我們這次過得很錯誤
然後大家都知道
台灣的平均薪資
是5萬多塊
我們公司244個人
去年已經有60%的人
其實百分之百比較明顯
有60%
如果是傳統的
媒體可以做到很狠
有客戶數據
第二個我們的
我們必須好到足利
讓別的媒體出錢
各位知道
華人對於無形的知識
不願意付錢
所以其他人都到我的講課
先告訴我
講評這個只有多少錢
很抱歉喔
我實話實說
我到大陸講課
一次花千塊每天
你認為你付我的錢夠嗎
第二個
我公司244個人
我是老闆
老闆是負責賺錢
老闆是負責使錢的
沒錯吧
那為什麼要講課呢
我為什麼到台大講課
其實是因為1995年的時候
英特爾
那時候的CEO
叫Edward
Edward有一個書叫
On the Cabin with My
十倍速的史法
跟你們說寫得非常好
我對他印象非常深刻
為什麼
1995年的時候
英特爾跟CP出了問題
他好像是6億分7億的機會
被直接計算的錯誤
6億分7億
英特爾那種知識不是重要
人們不相信他
結果媒體無依不饒
不斷在參考
說英特爾沒有什麼解決的問題
英特爾的總裁Edward
接到公司的電話說
請你趕快回來
必須面對媒體
回答這些問題
只有你能解決這個問題
Edward在寫這個書的時候說
我接到電話的時候
我跟CP發了交情
我就很佩服
英特爾在1995年
一年零月裡有200多億媒體
全世界的微數機器
他們適當於百分之千的機器
他完全不需要去做社會工作
坦白講
他沒有時間
那管家公司都不知道有多困難嗎
我也很麻煩
那我在想
英特爾的總裁
那邊200多億媒體
還被你到大學去教書
那我算什麼
我才來蠻多個人而已
沒那麼困難吧
所以台大找我去
台大開這個課的時候
我說好啊
讓我試試看
我以前我跟焦大就是
跟另外兩個老師都開了
我不會開一些機器
都幫我累死
後來我發現講一些機器真的蠻累的
為什麼
至少40個小時
你至少要準備死來一番拋風
你不能重複啊
對不對
學生很聰明
很多的畢業生
我有六七幾個學生
研究所的學生
他們也是化學的
有電機的
有資工的
也有投資所
所以我必須面對這個問題
那今天我試著去整理一些資料
希望對東海的同學
老師們有一點貢獻
所以我們跟
在討論之前
我們以台灣科技業的觀念
以三大意義
供應鏈
半導體
以及未來的AI文學
觀物聯網的時代
我們只去面對新的東西
大概從這三種
跟大家分享我所知道的事業
好
我剛剛談到
我可能是一個成員的意識
沒有錯
1985年的時候
我回來的時候
就是希望
幫台灣做戰略規劃
所以我的本業
確實是
成員的意識
好
第二個
我大概就是花樣創業
而且
我們公司
普通學校剛才講的
應該是台灣所有的企業
我想所有官方太錯了
所有的企業
董事會架起來的公司
應該是最貴的
所以
因為譬如說過
張登武開了一家公司的同學
就我的公司
我們還有吳定華
吳定華就是台灣1974年
到美國去
經RCA計畫的計畫主權
他的企業有點叫操心城
有點叫偵探城
拿出這種證書
他為什麼說是第七代
因為我告訴他們說
這是一個規模
這是一個產業共同的品牌
如果
台灣產業進展到一定程度的時候
它需要更多的產業資訊
不見得
所以我就說
如果我們都這樣做的話
那也許
我們可以用不同的方法
來服務產業
這很拿手
我在當七八中中主任的時候
已經有將近160
我當任主任的時候35歲
我還很年輕
那當然做產業分析
一定可以當產業顧問
所以我做過印度跟泰國政府的顧問
甚至在
COVID-19之前
韓國政府請我去幫韓國的制度講課
我跟韓國人講一句話
我說
呼吸各位
如果遊戲規則沒有改變的話
朝鮮半島即將進入
中國大陸不可分割的緣分
給他們提侃
是有希望的
台灣的海峽會不會老大
我剛才跟他們講
海峽打仗的話
先打台北
他們看了我說
台灣要飛彈
打韓國只要到澳洲就可以了
因為三八路線到首爾
四十幾公里而已
第二個
台北兩邊開戰
第三個
各位希望吧
全世界十萬米厚的
最先進的製度
百分之九十幾的產出
是來自台灣
沒有台北電全世界的數據中心
不能運作
沒有台北電
蘋果的手機
HP的Intel CPU
不能運作
第二個
各位可能不知道
全世界它設計
前三十大電子產品的製造商
它的總應有
百分之七十二是台商
沒有台商
筆電手機不能動
不只是這樣子
下一個就是電動車
相關的產業
如果沒有台商的支持
這個產業也管不了
各位知道嗎?
全世界顯明到
航空貨運的機場
一去第一名是香港
第二名仁川
第三名上海
第四名桃園貨運機場
你們很驚訝吧
第五名東京的城鐵機場
各位知道嗎?
全世界的海運
百分之四十八
經過台灣島的兩邊
各位知道嗎?
要想一下
同志老說什麼問題什麼問題
請問一下
烏克蘭跟俄羅斯在打架
韓國跟日韓的飛機
要飛到澳洲的那邊怎麼飛
不能就跟西部人一樣
他們這樣怎麼飛
你們知道嗎?
我告訴各位
它造入加拿大
美國造入全國四個小時
第二個問題
如果你是華航上海
我們可以
我們也不能往北飛
好
第一個跟哲平大哥說一次
見過一下
有沒有可能
有可能以前出現過
我們造到昆布進過哈薩克
可以到阿富汗
但現在好像不行
所以等我們經過北卡
曼谷進法國
然後經過一個國家
人都不想過
如果以色列跟巴勒斯坦
哈巴斯坦出去
結果發生了戰爭
被國軍伊朗支持
那麼伊朗都被全國戰爭
伊朗不想跟英國人過
那也很過
還有一條路
就是繞過白牆
所以我才跟各位講
全世界的地緣政治
跟產業絕對有關係
再來一個2011年的時候
全世界只有三個航空公司賺錢
韓航
華航
長榮
只有這三個
各位知道為什麼嗎
我發現了一個事情
韓國跟台灣出口的半導體
還60塊到中國大陸去
國外半導體
就賺半了
各位知道嗎
台灣的半導體
台灣的半導體在台灣經營力12.6%
電子的供應鏈
不算8.9%
兩個加起來21.0%
各位知道嗎
如果以合作為例
合作的一點大概是
10萬億美金的一面
它的working capital
不少於80億美金
80億美金從離岸來
它付多少必行
所以台灣資本的運作
就是這樣
最後我們不能說
我們不能說
我們是一個多國際貿易的
不同產業,不可能
台灣的電子業影響太大了
好,第二個問題
您不願意
戰爭這種說法叫荷蘭病嗎
荷蘭病是1970年代
歐洲的北海發現了稀有
荷蘭跟北海的稀有而致
當它同時造成
整個社會中的
所以荷蘭其他的產業
除了有競爭力在下面
好,那問題來了
台灣後國有荷蘭病
有高度兩代電子業
我們是
其中一代電子業呢
還是要發展其他大業
我們也沒有實力
發展其他大業
最後提醒大家一個問題
大部分年輕的人
聽說大部分年輕的人
今年大部分年輕的人
今年
大學一月生就
一千一百七十九萬
那台灣
我在
宏碩老師我剛問你
幾年之後
你是雞兵嗎
好,那你不要回答
我告訴各位
我出生在
一年,是
肌體變獨發病的那一年
1958年
基底電路園
我跟各位說
台灣或全世界的半裝產業
真正起飛
開始承認這個產業是
1971年以後
1971年Intel
推出4004的CP
開始有規定的概念
半導航開始成為
一個產業
當時還有泰系
有一個旅外的
華人
叫潘平淵
他回到台灣跟我們的行政院長
孫運璿
還有推舉政委李國林說
半導航不錯
要讓他試試
所以因為他的隱藉
所以吳定華
他從交大電子公司
的起飛人
跳到工業院去當電子所做方
然後他34歲
他幹部在發展
他的哲學就是我剛剛講的
台積電的製作智囊
有連電的創辦人
有連發電的製作智囊
在一間都是
他跟Tim的妹妹
好 我想告訴大家一件事情
1974年參加
RCE計畫的所有層面
每一個都成為台灣的英雄
同意嗎
因為他們的確是台灣的英雄
沒有他們 台灣不會有這些辦公的產業
包括世新派
包括政業
他們都是台灣的奇蹟的創辦人
各位知道嗎
1976年
紅雞創辦
紅雞
開始起飛
也是年齡總共
真正台灣電腦也開始起飛
1985年
除了
微軟的
還有Windows
Intel CPU-1
李國鼎做了一個什麼狀況的決定
因為他的科技部
我剛才講的那個
他是IBM的C6VP
他就跟李國鼎執政說
台灣不要再做
仿佛的體系了
IBM的專利
你要不要照我們的專利說
每一個主機板如果五塊十塊
已經專利費
已經被叫IBM相容電腦
他感嘆了我1985年開始
我就是那個年代
所以我也不欺騙他
為什麼跟大家講這個事情
1970年代1980年
在整個半導體電腦業
參與創業成功的機率
很高
為什麼我問同志老師幾歲
因為有一天
我跟三位台大
醫院的同學
他們三個同學都是
1980年年生的
他們講到我跟他們說
我聽完他們的報告
我說我給你們個comment
我說我看到
時代的陷阱
我也看到年輕人的眼淚
他說這什麼意思
我說你告訴我
1980年年生的
創業成功的人是誰
你幾乎找不到
Why
我說時代的陷阱
他們沒有矯正
散散者
窮其一世
不擇於人的孫子弟嘛
真是為了打仗的人
要看到國際大勢
大環境大潮流
你看我個人的力量做不起來
我是創業家
我有時候到
現在
學校找我當教授
剛才
老師
老師說
他有一個鍛鍊來講書
老師您知道嗎
我已經寫了11本書
下一個書
下一個書本
我寫了什麼
我寫決勝2031
全世界半島
很發強的經典賽局
跟2031年
全世界有8個
國家參與半島特別小組
老師那8個
他們既能優勢走
既能條件走
坦白講
我不是很喜歡學書的
各位知道為什麼嗎
因為臺灣的書本一整集刊登了
我的書本還不錯
因為我在電子業有一定的識碼
但是我也知道
跨出電子業以後我沒什麼識碼
家委說我是添加法制報告書的
但是我知道
社會當中不見得看到
我不是寫技術認證
的歷史學家
各位有沒有看到
我坐在一起的時候
他還挺大
他也挺好
我是幫張東東上課
我不是替他選課而已
我跟他是雙向合作
所以大家知道
我們是BGC的
如果他們收費很貴
要不然我輸不下來
我也是電台節目的主持人
去年年初的時候
我花了一筆錢
把竹客公共公司換下來
為什麼要買竹客公共公司
我等一下有機會再跟大家說
所以我在三個過程中
但是
我現在想
破壞國際系列
為什麼
因為亞洲多英電的資料
跟美國全世界的
英特爾微軟這些公司的看法
畢竟錯誤
要做長期的測試
美國的公共公司很難
但如果是你要知道
伺服器怎麼賣
比電視台多好
這種資料美國沒有
所以絕對可以找到不同的
能力出店去說服美國人
買我們的資料
我剛剛講我們英雄版
讀者、訪客家、中東版還要問
你知道我們怎麼賣嗎
我們賣西服的授權
就是查出料要付錢
我現在可以告訴你
我們很大的客戶
一比較微軟
微軟總共五個是台灣人
第二
你會電子業嗎
美國的國務院
我們是唯一真正擁有
國際資訊的台灣人
因為台灣人電子業
影響力很大
所以我知道
我們還可以做很多其他的事情
所以我們同仁
一直互動得很好
我剛才講有兩百四十幾人
我們公司很健康
大概
三分之一是台區教授學校畢業
三分之一是中間學校畢業
另外三分之一是一般學校畢業
為什麼
我們一年半三百場上的活動
我們從20
從1998年創辦以來
到現在
在我活動的總人數差不多六十萬
這裡
全部在我們的電腦業裡面
所以我不知道誰聽辦報
誰聽手機
我們跟一般的媒體不一樣
完全不一樣的做法
所以我們只不過來做
所以我把背景給大家說一下
今天的課
我想一下
也許我可以用數字筆把他們的框架
跟大家探探
我所知道的電子業
我可以用數字筆把他們的框架
因為今年2023年
臺灣二次增強100億數
是往前的
是聯發科的蔡允建董事長打電話給我
他說
我們可不可以委託你們做這個事情
我說可以啊
洪志老師你知不知道
聯發科有多少人
都是聯發科
各位老師知道嗎
沒關係喔
我告訴各位
聯發科兩萬人
第二聯發科
臺灣一萬三千多個
第三個
聯發科一萬三千多個員工
平均去年的免薪
是四百千多萬
一個人妥
賺翻了
對不對
那去年一個人大概是
七百八十幾億
各位知道台積電去年去年有多少
七百五十幾億
台積電
他的摩托車發展
毛益、食物、net、appetite
四十二兩百分
他去年賺了三百四十億
台積電有十九個副總裁
十九個副總裁
年薪公佈
一億台幣
所以台積電
平均薪水
也有三百多萬台幣
還有很多technology
我剛談同學
月曦到台積電聯發科工作
你們可能有興趣
但是好
你說我不是電電機了
你有機會嗎
我不要講那一家
我去年吧
我到明信科
去大學講課
校長就我去講課
有校長在跟我聊
推著車跟我講一件事
我說我就是去兒子
半年半年
然後他問了幾個總裁
總裁
衛福士需要什麼樣的人才
總裁說
只要是人就好
為什麼
沒有人
因為你知道嗎
台積電現在有六萬五千個
美國
台積電新進的美國
2021年的流動
第一年的流動
是16億
去年跌到11
還是很高
那為什麼不喜歡台積電
如果連台積電都不喜歡
那你要到哪裡去工作
我也不知道
大家講我不要
台積電工作是可以不要
因為你只是個小陸士兵
不是不可能
所以每個學校都有不同的選擇
我們公司也有太多電競業
如果去台灣講公司
雜誌
你來台積電到我公司來工作
不可能
他是台大新興總裁
我的秘書也是台大新興總裁
我可以找到最好的
中國企業工作
我願意付出好的代價
我可以調整很高的費用
因為後面這幾個客戶都夠便宜
所以重點
不是他們沒有需求
是你沒辦法稅金大
如果
不要講到台積電的研發
你到一般的電子公司去工作
如果你講不出的時候
他為什麼要來
所以
一個企業性不好的時候
第一個原則
不是增加員工
而是開工
你效率一定會變得比較好
因為通常效率不好
是因為內部吵架
所以內部的工作
所以提供很重要
你要知道你的朋友
你同時需要的工作
坦白講
我已經是一所畢業
我到MIC工作
到資深的情報中心工作
我十年就當到老闆
我當情報中心投資的時候
三十六歲
不到三十六歲
我也很明顯
後來我想為什麼是我
因為後來我自己覺得
我真的很漂亮工作
老闆交代我
我全部照單去做
我全部都做
做到最後發現只有我最厲害
你為什麼都做我
所以年輕朋友
不要害怕
這個世界
我可以跟大家比測
未來三五年全世界積電積極都不會有
但是
台灣會最好
未來十年是台灣的黃金十年
會有很多理由
我等一下慢慢跟大家講
博士不是誰
博士不是我
以前的行政院長博士
因為
去年
就是
聯發科的蔡英傑董事長
找我寫
台灣電子的愛斯頓
一般的書籍
他們一個副總告訴我
蔡英傑董事長正在看書籍
蔡英傑董事長說
我跟毛院長私交話
我們上天一起吃飯
毛院長是
法治理工學業的模式
然後他
他講了
順著兵法
他說
信根事
掌握形式
自然地知道
你只能去經營
你只能去經營你自己的人生
跟你的企業
我把他講的內容稍微整理一下
他說
事有時有去
行跟事的中間
還有一機
機是時機跟反機
兩個機
一個tribe一個tribe
你要知道什麼時候扣兩機
這件事不重要
但行更重要
行是本體
去未來也沒用
你一點條件都沒有
所以把大家
追行跟事之間
那有一些我必須告訴你
虛極形式
伺機而動
那重點是機是時機
至於飄逝者的視點
他說
水流很快
能夠把石頭飄走
是因為水流有快有慢
有快有慢才能重力加速
石頭才搬得動
他的意思很大
所以不可能是同一個速度
為什麼跟大家講
因為我們知道
不同的胎免
全世界的結構就不同
我剛從越南回來
我到越南
參加一個論壇
越南平常是一個申辦
就問我
他說
會不會有更多派方
到越南投資社
我說會
我說我告訴各位
台灣有九百四十九家
上市隊的電子公司
如果每一家也三到五家
處理公司
或輸入公司
台灣的電子公司也至少有五千個公司
其中
至少有40%被要求
China Plus World
除了中國之外
外加以外的
那麼我們只有幾個地方可以選擇
越南
泰國、法蘭西亞
印度
沒有幾個地方
你對越南有信心嗎
我說這兩天將至少
有五百家會到越南來
那
北約、越南越來越多不同
我告訴各位
河內老公寺
一室
距離是一千六百三十八公里
台北到首爾
如果沒有台北的話
是一千四百多公里
他比台北到韓國的時候
還要遠
第二個
越南沒有高速公路
所以河內到
吳靜芝現在需要
三十五個小時
你要不要試試
第三個
韜貝爾高鐵會議
2050年
還二十幾年
所以他不能在這裡
所以我們從加拿大
我們對越南的理解
我跟越南人講
你必須把河內跟吳靜芝看成兩個國家
因為是太下場
第二個
裡面的首席為什麼
以河內為主
是因為總聖峻東搬過來
從陸陸破避就可以了
吳靜芝一定是聰明
所以我們必須
去說服華航政策
增加更多的
要看
第二個你必須說服大陸到
吳靜芝把Wayhouse做好
把零件配到座
第三個
吳靜芝把重點放在工業電腦搬到
這些高速電腦搬到座
意思我需要更多的人才
還要人才夠
你能不能幫我配合更多的人才
所以這些都是我們看到
形勢
是跟時間的關係
我們回顧一下
我們會面對一些問題
二零二四到二零二六
明明經濟不好
但是卻過度控制
這是現實的東西
各位知道
COVID-19三年期間
全世界各國政府的補偏
各國的協議
大概等於
超過一年的紀律17到18
所以我們過度控制
第二個你會發現
為了吸引台積電
全世界主要國家
至少有便宜百有便利
一千億美金的錢等等
那台積電從頭要起來
也會很不可能
那其他三百億分配下來
它會變得沒有效率
decentralize
分站起來是在
面對的問題什麼
面對的問題一切全部都要到
來成功
以後更多的力量生產
你看它面對很多的問題
你們會認為
除了越南之外
還有哪個新興國家
中國之外還有哪個新興國家
是最重要的各位認為
真的嗎
還有沒有不同的答案
嗯
還有我嗎
我為什麼這樣問你
一定我的道法
為什麼
半導體需求多多
看一個指標就知道
哪一個指標就知道
進口的進口
自動的插線線
表面研究技術的設備
道理多好
誰賣點最多
誰的半導體需求會最大
以新興的角度來看
China的比例從20.8
降到17.7
所以China降了很多
所以大陸經濟真的不好
而且產業化有
這是事實
看這個指標就知道
好除了美國
第四名是哪一個國家
我先告訴你
墨西哥
第五名才是越南
所以大家開始想像
印度跟臺灣差不多而已
所以沒有這邊大家想像那麼大
好
所以這些都是你先提到
還有中美幫助大半
特區印度主義的目的
中國當中還有沒有機會
法國呢
反正呢有
還有唯一的機會在這裡
如果各位知道
1999年的時候
中國的技術產業大概
占全世界3.3個比賽
但是去年
已經提高到31.8
那麼誰少了呢
你會發現
歐洲的變化
德國、義大利、法國、英國
其他兩千多個國家
加起來
歐洲五國
市場就從27.6
降到11.7
各位可能不知道
這事有多嚴重性
對工業國家來講他們的GDP
有8到15%
是汽車工業的人員
然後大幅減少
我說的
第二問題我們也都知道
電動車
因為有IT的制度線
它將來可能是
木馬通車機
木馬通車機的工具
就它的車子飄到一過去
到處給你拍
最後知道車子送到中國也沒可能
為什麼不可能
因為很殘酷的工具
最後可能是意識形態的工具
所以美國為什麼
木馬通車有覺醒
會有意識形態的工具
未來的未來
汽車絕對不是一個
純製保險
汽車有一半是服務業
我們要去想像一下
蚊子、聲音
影像之間的結論
到底它是什麼樣的科技狀態
所以我們現在
我們現在面對的問題
過多的資金在追逐有限的人才
過多的資金在追逐
正在無所謂的
個人電腦
還有手機、市場的取消
個人電腦最恐怖
是2020年
全世界的品業賣掉
2億4700萬
去年降到
1億8800萬
今年只有1億6700萬
從1億6到1億7000萬
沒有辦法再升到
手機呢
過去最重大的
專利貨是中國市場
中國市場最好的時候
占全世界30%
現在降到12%
全世界十大品牌
8%是中國的
但是現在它不賺錢
都會很快
全世界的手機最好的時候
14.2億台
今年大概只有11.8億
少了3億多
各位看到
蘋果的量沒有增加
三星最棒的手機
它是全世界第一大品牌
三星的手機
最好的時候賣到
3.2億台
今年大概只有2.6億
所以實在面對
例如去面對一個鬼說的事
你必須從數量價格來做
從服務上來做
所以現在所有人
都在看人工智慧
人工智慧跟數碼面對什麼關係
這是我今天想跟大家
分享的內容
所以科技業的演化
我們到底要怎麼價值面
還是數額的錯誤
什麼意思呢
各位看到
每天在網路上面可以看到
一百個人在天空辦報紙
我們公司240個人
我不順便講這個
為什麼
職業選手在電影的秀上發酵
我在網路上證明
我比陳志健厲害
我會贏
中間一個人
我公司240個人
我跟他講什麼
我不需要這個
我很了解
那不是我的事
所以我必須知道
數額的錯誤各有各的意義
也就有框架
跟時間的範圍就跟精度、規度一樣
有什麼內容值得
所以我從過去懂的
比如說
我們知不知道
台積電時代裡的技術
每平方毫米我們就知道百萬個電競
這件事情你必須要知道
知道的叫National
不知道也會怎麼樣
第二個
如果你知道三千四千的
如果你知道英特爾是
一億六百萬個好像不太一樣
開始有點比較
第三個
因為發生越專業的辛苦
我們能越長
那做辛苦就是要更多人
佔有價值
那沒有人知道廣告怎麼進來
所以我先告訴各位
用mess media的方法
來傳遞資訊的時代
過去
為什麼
因為我們已經有傳播性的老鼠
行銷性的老鼠
兩年前
澳洲政府跟Google Facebook打發
澳洲政府說
Google拿走澳洲廣告市場
三億三
拿走Facebook二十八億三
這兩個應該是加起來
澳洲的廣告市場房市就不見了
台澳不會比較少
台澳會比較多
對不對
所以台澳會有九十個廣告市場不見
所有人被停都在幹嘛
都在幫Google換回去
那他們又不懂產業從何
怎麼換回去
所以你會不會很驚訝
我們公司一年半三百廠
只要都回去
為什麼我們是跟電子官員
講到低軌道回去
這些商周天廠都做不了
他們都不懂不可能
我一對十
你找十二名老闆
我一對十看誰來問他誰話說
我幹了三十八年
我是衛生理事
所以完全不一樣
做生意利益原則
不要做男孩子不太好的生意
第二你不要第一名
千萬不要變第二名
第二你就累死了
我不容許別人
所以我們要知道
我們面對的是個多元總變化的市場
我們都需要提供卸底的方法
這個方法
所以我把
報告百分之百的官方
跟實踐兵、運輸兵
不斷地在反思
我看他們面對哪些問題
臺灣是天選之國
臺灣真的是
我們在運氣派
各位知道嗎
我們只有兩千四百萬
理論上我們沒有可能
發展出這麼強大的半導體
是因為運氣派
為什麼
1970年代的
官方是對的
顧問是對的
為什麼
各位知道嗎
我出生在一年
臺灣只有一千零九萬
但臺灣剩了四十一萬六千
1980年代一年
臺灣有一千八百萬
剩了四十萬
去年臺灣有兩千三百二十六萬
只剩了十三點八萬
那你們一個點都可以當三點點
如果可以我也沒問題
但是
你們記得你真心幹下去了嗎
你會享受一個事情
我先跟各位講
我工作三十八年
我非常享受很多人的工作
為什麼 因為電子給往來五百億
最聰明的很多人在電子裡面
你可以跟他們對話
順著他們用你的方法去解決他們的問題
你有沒有可能做到
太有趣了
所以我說
我們是天選之國
我們永遠都知道
意外跟民間來的危險
明天會打大
你們怕不怕
我就告訴各位
沒什麼好怕的
各位知道
和平了很少超過一百年
我們已經失去
過了這麼多年
所以沒什麼好承認
誰怕誰怕
第二個 春春太平洋這些法
你要有這個GOTS
Confidence
我出來創業的時候
如果我害怕聯合報
經濟日報
我害怕這個情況
聯合報我分得到經濟
然後第二個我告訴各位
我們這都是三億
前面兩年虧了兩年
我每月虧一千多萬
你看看
這是我的創業經驗
我們第一個月就打了十分
沒有通過
一成稅不歸兩年
很難吧
所以這個過程
它也是台灣很特別的一個例子
台灣可以在其他國家
建立一下
所以我們運氣很好
因為我們一二手失敗
各位知道台灣的半導體業
葉子業經濟失敗
是七部以一成七部的年代
1970年代是非常不好的年代
為什麼
因為台灣最初聯合國
1970年代兩次的稀有危機
沒有任何稀有
然後呢
我們這一代就是一二手
我們都在1970年代
那一年大學
然後張燕你看
因為沒有很多工作
我告訴各位蔡永健
他在電競畢業
他第一個工作在哪裏
他在高雄加工
是部居東北
台灣第一家上市的
第一家上市的電子公司叫光寶
光寶創業人叫宋國銘
他是高雄的小孩
他也在高雄加工做工作
所以我們第一代人是最好的工作
但是呢
機會到了
你有機會掌握
你就贏了
個人電腦
Internet
現在進入到行動通訊
這三個系統
台灣也有很大的優點
我們對全世界而言
是不太滿意
他們的意思
因為我們專門做代工
不會打人家
所有的客人包含他們的聯繫
都是我們客人
所以我們沒有很明顯的問題
光寶從事公務院
經過半個世紀的演化
台灣的產業
變成了名戰軍的產業
我順便告訴各位一件事情
我跟你們講
合作水準有可能比較廣大
廣大可能500億美金的公司
他需要100億美金的公司
如果
他是美國公司
他已經要付多少利息
美國現在是7%到8%
台灣差不多到2%
這四分之一的
資金成本
如果你是台灣的廣大
你只要付2億美金的利息
如果你是美國的廣大
你只要付8億美金
這兩年多
差很多
對不對
跟韓國比起來
韓國的利息沒有對
韓國跟台灣最大的
台灣幾乎沒有外債
韓國的外債現在
6651美金左右
而且他是一年期的
外債
就是一年之內必須超過
今天利息的外債是3億
包括利息的外債
所以韓帝免職
通常是國家的競爭力
衰退的時候才免職
台灣如果
關於逆差
如果就算關於逆差
那只是為了我們來賬免數字
我們以前都花了
因為我們沒有錢
我們的問題是不會用錢
我們問題是錢賺到中在口袋裡面
讓人家知道
其實我們真的沒有錢
我們問題就是
我們看到
肯茲貝爾說台灣非常的高
所以我們知道
台灣如果結合
資本、技術
跟經驗
創造便利業的奇蹟
這件事情我們是偏去的
很多人也許會認為說
台灣都是搞樣子
毛三道四
你們也可以告訴我
毛三跟郭子
毛立畢多少
不是毛三道四嗎
鴻海林業的多少
如果有人可以回答
郭子牛媽都送他一盒去
鴻海不是他的AXO嗎
我告訴各位
鴻海去年的2000年代
鴻海有經典林業
經典第三季的波羅斯巴菌
6.6%
偽裝是7.85%
台大電多少你知道嗎
台大電今年大概
他一個郭子大概
33億左右
他一千億台幣一個郭子
他的毛利是
30%
所以台大電一個郭子
可以賺三百億台幣
他不敢講台積電
net 42%
所以
我們台灣最厲害的地方是
我們有高毛利、中毛利、低毛利
工業電腦的公司
通常他們的毛利
是35%到40%
所以我最喜歡跟
工業電腦的公司打交道
我有很多的客戶叫燕花
我跟燕花公司
他走我最喜歡的地方
他說為什麼
我說你們的毛利去年40%
你的net
所以你17%
所以你會花20%的expense
那23%
你們就有超大工程
然後才有錢賺
我們去看廣大
我們去看林建平
為什麼
那毛利很低
他不會投資行銷那些
那我去看他幹什麼
我去找他幹什麼
他又不是我的客戶
我要看客戶這裡
這就是我的大客戶
我對他才有興趣
所以他才會找我做
不是你公司幫我去跟人家幹
第二個,我很想試
為什麼
因為我們公司辦了社會領域
賣電影不是賣廣告
不是賣情報聽話
所以誰怕誰
我們公司最大的公司
就是燕花
做媒體你都做到才不錯
而且
你會很驚訝
我不做媒體
政府需要大家去理解
所以你不用自己的方法
我們就要來
所以當你看到公司辦理的時候
你覺得我們是報社嗎
我們是公關企業公司嗎
還是我們是專業公司
有一天我跟Emmanon的同事
拿著手機坐在一起
我就跟他講
我也不配
Emmanon不在社會上
我們公司是假裝成
民宿通訊團的民辦公司
報社的專業知識團隊
我們也說他很像
各位知道報社為什麼
繼續留任
報社主辦公司一夜滿自殺
我今天遇到我家
我們明天就會關門
我不敢說我明天要關門
你知道為什麼嗎
因為受報是無誡
受報是無誡
他不再送報
對啊
受報的意義叫做檢查
對不對
那受報關打
很實在的
如果你對大環境的改變
一無所知 無動於衷
你死定了
我跟你們講
如果台灣有90%的廣告
你還想做廣告
那你也死定了
東海肯定有一個目的
你們傳統學者
我
政府算個廣告主存在
也不可能
我在台灣的台大電機
什麼清華交大
講這個要講個幾圈的
我就消遣他
我說你們看到新竹座
還不照顧我講廣告
你們覺得我不是有意義嗎
不是這樣講
政大也沒有
政大是因為讀四華校法的二大
他是管理部
所以我的立場角色完全不同
所以我也無所謂
別人說不定政法是我的經驗
所以贏了政就贏了
我跟你們講 虛形除夕
四季而過
然後呢
我到史蒂夫人講這個
左邊這個人叫
這個人名
他是研究民主政治一個世界級的專家
史蒂夫人教授
中間這一個人
並有趣的
我跟他開會做他同樣
他看我穿的背景夾克
他說你是不是拍過
我說我不是
那你怎麼背景夾克
我說我是華國的董事
我說華國的董事
他說你不是
背景夾克
這位先生呢
是美國海軍
四核心的將軍
重點就是這個
重點他說
我跟臺灣朋友約會
我說什麼約會
1996年他還記得說
韓國戰鬥局的指揮官就是我
1996年
兩國論的時候
美國派來的艦隊的指揮官
是他
我就問他
我說
你那時候幾歲
他說他48歲
好 我講
我大概有18歲
我再說我明天會48歲
你知道嗎
有一天你48歲
讓你自己當背後的一人一人
生活方式的選擇
你的心態很奇怪
你敢不敢面對這些
好
我當過印度做這個顧問
我印度的書大概拿過30幾份
我上次到印度回來
我把英國的書教到
然後他回首
他談起曼達人公語
印度版
各位知道我們對於中印邊界可能有所見
因為我們看不到是中國
我為什麼中文人講
去看中印邊界的印度
當我把印度書看過了
我想聽一下
印度的人說
中國跟尼泊爾的邊界
剛剛發生了什麼事
在韓城
中邊走
尼泊爾是A咖B咖還是C咖的國家
尼泊爾絕對是C咖的
中國大陸跟尼泊爾談判他們都應該不吵
他們都應該死
他最後被科長拒絕
所以才談判這一次
重點在這裡
什麼意思呢
坦白講
我們因為跟全世界絕好不一的國家
沒有組織外交
我們坦的所謂外交跟國際外交
是很多國際外交
從此而定
我們人沒有經驗
沒有死去過
什麼叫上司被嚇死
坦白講
這兩個人我對他們
他們的國際意味都沒有到
這叫上司被嚇死
但是講半導體他們整個脫鉤
他們完全不是非主
這就是上司被嚇死
什麼意思呢
舉個例子來講
最近不是剛剛我去開AI公司嗎
派張峰我一定
那叫上司被嚇死
因為全世界都想開半導體
我如果派
以前的總統副總統去
別人的理由我不告訴你
所以小國
要穿越他的戰略才有可能得到
我要免得他看得到
這個方法絕對不是穿越他的方法
如果
參加AI公司
我們派的是中華民族的總裁
大家說我們是把這麼小一塊這個人來幹嗎
不是郭水益總裁不好
我跟他講
我只取他當例子
因為我們是把郭台銘
如果派太子典總裁
很多人都願意見他
你想加拿大總理不見他嗎
日本首相不見他嗎
不會
所以派這種人
上司非常錯開
因為有不同的情境的方法
但是我們政府穿越他的方法
我們馬上就要總統選舉
我對總統選舉也很期待
為什麼
他們的兵法也沒有
我沒有來看診
我也沒有讓他死
我們能怎麼樣
我都認識
這是我剛才講的
全世界18集團
貨運集團
全部都在光臨
都在期待在台
第六米藍色巴士
第十米其他貨也在期待
所以我看得去理解
我們本身是歡迎
掌聲祭祀在台的官卷
所以我剛才講
S&T的技術設備
第一米菜單
讓它比例在加拿大
台灣很高興
我們從3.8%提升到5.7%
這個
是我跟今天講的內容性的關係
各位知道
7月2000年的時候
我們最後一條一屆的生產線搬到上
所以
製造業在基於的一種
跌到7.8%
去年回升到37.7%
是因為過去三年
台商回本帶回來800多億美金的錢
所以現在
新幾乎一本的全部爆發
個個沒有後備
所以開始覺得發現
做12個人做15集的好好加一集
世界變了
每一塊金都很值錢
第二個
我們必須做到
別人非我無可
你們都知道王仁勳對不對
你們知道王仁勳今天回來幾次了
他是台南人
我認識他
王仁勳
6月回台北的時候
他來個10年
我想跟各位講一件事情
世界Top 5 Top 10的總裁
到台南就拜託三天
沒有
王仁勳說回來吃台南菜
回來吃花蘭條館
花蓮條館
不是
他不是回來吃四月初菜
他回來法庄
為什麼
他的會議裡面
最主要是賣點
賣點實際的這道菜
全世界的12人
92%的台灣公司做
他回來法庄
他怕
台灣公司
投稿工作
投稿Apple
然後不跟他合作
所以他今天回來三次
你以為世界級的時候
才是回家
太簡單
沒這回事
我告訴各位
第三次不會回來的
又會回來的
所以都會來法庄
所以我必須了解
我們的角色
各位知道
群
什麼叫群
通群大包
群是三
三叉的五比車
中國歷史上
有一個非常有名的群
在哪裡
各位知道嗎
燕魯關
就三級
皇甫高原旁邊的燕魯關
送走楊家將法當的名牌
然後呢
漢朝的移民
淡水工程
非常在乎
叫做馬布林戰
他講的這一段
都有點不熟
我很熟
為什麼
以後有機會
老師親我來講
我會講得好
好
我告訴各位
我燕魯所有時候
自己開車開過四次
開一次三級公路
我以為有時間常去北京
我也模糊在北京
所以原來是我常去
從北京往右
一個半小時
可以到
尊華的清宮城
那是埋葬康熙乾隆的地方
再往東
一個小時可以到上海關
在燕魯關不是個縣
在燕魯關是個城
可以住室外
在燕魯關的左上角
叫成德
成德最好的不是
畢祖行宮
外發廟
就是很多宗祖之師
為什麼要呢
就是安產要
朝外的乾隆城
建一個行宮給他住
那個地方蓋在成德
那個廟是廣造
西藏的赫拉拉高蓋
很漂亮的一個城
藏城
叫成德
在左邊就是木蘭圍廠
畫廠廠
然後到藏家廠
跑到芭蕎
芭蕎的名牌行務
一定不要錯過
芭蕎在廣南
一個半小時
就可以到燕魯關
燕魯關在廣南
就是太原
旗艦跳蝦拉越
然後到平安國城
這一段路往回走
可以到台山
然後再從台山回北京
分路過武國武國城
這一段路三三三百公里
非常有趣
各位知道為什麼
因為一千年前
大家知道
印尼時候都說是北宗的時候
各位知道嗎
考一下大家
請問一下
蘇洛波
大家都很喜歡他
對不對
蘇洛波死於哪一年
你們知道嗎
蘇洛波死於什麼幾歲
我告訴各位
蘇洛波死的那一年是
1101年
蘇洛波60歲
64歲死
所以蘇洛波60歲的那一年
那一年
那一年是西方十字軍東征的人
有趣嗎
北宗跟歐洲的十字軍東征
是同一個名牌
我今天跟各位講孫子兵
孫子兵出現的年代
是西方斯德拉羽
跟柏拉圖出現的年代
有趣嗎
我現在正在寫游史
我在寫歐洲的游史
如果寫歐洲的游史
你會從哪一個國家開始寫寫
我會從西方國家開始寫寫
各位知道為什麼嗎
因為大陸是大陸
那大陸是在從哪一個城市開始
你知道嗎
好
好沒關係
每個人的角度不同
但是呢
大陸是在伊札菲蘭
伊札菲蘭
其實更不發生其他國家的事
可以嗎
對不對
好
那我的問題是
伊札菲蘭的首都在哪
在西班牙哪一邊
靠地中海
德倫安大
我到德倫安大的時候
想
為什麼
我在市中心看到西班牙女王
伊札菲蘭女王的雕像
在雕像公園有一座小屋子
往上走大概只有一兩個樓梯
就被一個女王破壞
我跟同工非常認識
那位王公叫做阿杭德拉圖
我看到阿杭德拉圖的時候
更驚訝
為什麼
因為我以前讀過的歷史情報
西班牙女王說12、13世紀
是歐洲的黑愛奇白
願滿足圖形
對 黑愛奇白
但我就在想
阿杭德拉圖是幾何圖形
數學不好蓋不了一個女王
我就很認真看
因為我有一個表弟
我這個表弟很特別
他的學位是發於
畢利第四地區大學
科學、文學、哲學措施
他是研究什麼
他是研究古典數學
我說
你什麼叫古典數學
他說兩天天前
羅馬跟希臘的數學
他在研究這個
他告訴我一件事情
他說12、13世紀的時候
阿古科學、數學都活著好多
所以西班牙人
土萊姆跟口頭髮這兩個形式
就是翻譯起
阿古科學、文學、哲學、數學可以嗎
所以我已經我知道這個字
但我自己看到了王公的時候
我真的很驚訝
為什麼跟大家講過這件事情
國際觀
生活的樂趣
從文書上面找到了
每一本好的書
作者都有他的定義價值
有時候你看到好的老師
好作者
他一兩句話肯定會影響對人的看法
我也是在古書的時候
讀了一段我會跟大家分享一下
上禮拜日本有一個史學家
叫茲田達作
有沒有人看到這個新聞
茲田達作上禮拜有什麼
茲田達作是日本最領先的史學家
各位知道
被公認近代最棒的史學家
英國的湯恩比
湯恩比跟茲田達作是兩個人對話
兩個是世界領先高手對話
茲田達作跟湯恩比
他說湯恩比先生
如果讓你有選擇的話
你希望什麼時候出生在什麼地方
湯恩比毫不猶豫地說
我希望西元一世紀的時候
出生在新疆的喀什
我還是要去那邊
來運氣好讀書的人
我一看就懂
你知道為什麼嗎
因為西元一世紀的時候
羅馬文化經過了喀什進到中國來
第二個
歐洲的那個印度的同樣
是西元一世紀經過喀什到中國來
第三個
各位知道嗎
現在中華亭
中國開了一家店
穿越巴士站
新疆的入口也是喀什
那個地方是兵家
西元一世紀的時候更重要
遠東西武化
文教文化傳到中國來
都在西元一世紀
所以湯恩比是很有求人
我的意思是說
如果你平常都讀書
你看到那個東西是怎麼看
你不知道它跟什麼關係
所以我為什麼跟大家講
含造為三江分界的地方
就是燕門關
如果告訴各位
燕門關的海拔是1500米
也會怎樣
我連這個都知道
太平洋是1100米
大陸是1000米
所以它是上去再下
所以以後是海拔
現在很方便
因為手機上面
所以當我們旅行的時候
先出去
然後我們把海拔高度給拿出去
今天出去的時候
你會對這世界更有利益的改變
這個方面都講的是
TVM
CDM
跟MDM
什麼叫CBM
China Space Infection
TVM是台灣的Space
台上
MDM就是Multinational Foundries
現在高空線來講
沒有MDM
什麼叫MDM
泰國的
越南的
Multinational
跨國的公司
No No的產業
我跟各位講
全世界它設定的電子產業製造商
百分之七十幾是泰商
所以這就不叫它廣播
未來是在改全世界的電子手機
恐怕不會好
但是這個不好沒有好處
No New Congress
沒有新的競爭者
所以
You are sensor
鍵盤
F1爆炸彈爆炸
T1
標準的爆炸彈爆炸
標準的鍵盤
200塊
明白
200塊都是新的
因為
因為有個很大的
鍵盤的爆炸爆炸
F1
好
都看了從前
都沒有拿來
但是我猜一下
這位老師都沒有遇見
No No
我如果跟各位講
三塊錢會不會很厲害
很厲害嗎
台灣人真的很厲害
一些鍵盤是100公分
台灣人說
80公分就可以
就可以一直砍
第二個鍵盤可能要超過一次
台灣人說
三一次就可以了
因為
三一次就變髒了
就換空間板刀
台灣人不會講這個
100公分不要換
20公分就可以了
我們就把100公分在一起了
我們就一直砍
砍砍砍砍砍砍砍砍
所以砍三次到最後
三塊錢
你有沒有聽說過
鍵盤怎麼是爆炸彈
全世界第一家鍵盤怎麼是爆炸彈
你知道嗎
自動知道嗎
好
不知道
空
群光
好
做鍵盤
一個月做12個鍵盤
那不一定有
簡單
一個月做300萬個鍵盤
上面100種名字
客戶下訂單做
做Promise
一個禮拜就能交貨
你叫法國
就能用法國
交到羅斯加
而且也不夠多
台灣人不會感覺
你看看
沒有競爭者
我們競爭
怎麼能用給別人
所以你知道
in the coming back
下一個時間
我們還可以有獎
所以
我現在講完
你會不會比較有信心
誰掛手
是不是這樣
所以我們跟其他國家
在競爭的時候
我完全有充分的自信
我是會不會
我是見證台灣成功經驗的人
我是不會用科學演技的人
我當然很有自信
因為我知道怎麼一回事
他們都說我沒有
所以陳一達是長這個樣子
九百四十九
加三十對電子公司
九百五十九
三十七年經營
我們做這個本質的話
當然有經驗力
因為每一個比例
零件的需求大概百分之八十
如果你的比例一千塊
免財要這麼大
百分之八百
這時候我們有
非常大的辦公廠
通路業
零件業
光電業
全都推到
全世界沒有人能更完整
大家想想看一下
台灣還是直接
在全世界十八個月
韓國官僚也很強
你們認為韓國官僚
有適當的設計
適當的工作嗎
我們十八
韓國人比較多
人家都不敢回答
我告訴各位
我到臉了
是因為台灣人比較聰明嗎
沒有
因為台灣人命太好
越做出來的零件
可以賣廣大人報
你知道嗎
韓國人只賣一點三千
我們有很多選擇
韓國人只有兩千
他們都沒有錢
他們沒有其他錢
所以我們生意做不完
都自家人
然後我跟你們講
他們三十年了
你還會欺負我嗎
會喔
但是我們必須都會掉錢
那你不怕我
我賣給另外一個
對不對
大家有很多人欺負的選擇
我昨天跟大連大的總裁
CEO坐在隔壁
我吃飯的時候
大連的他來把計劃
是一筆一筆的
對不對
有一天
我跟他中國總經理坐在一起
總經理問我
自然大陸有幾家
三災區的手機廠
大概幾年前
我說我幫不大忙
他說上海的
我說那你怎麼知道
他說被我們換來才算
就是我願意賣零件給他們才算
我說怎麼算
我說A咖啡
華為
小母
A咖啡放葬90天
B咖啡放葬60天
C咖啡放葬30天
B咖啡要信機交通
所以被我們Quality
採納到零件
我說對對對
所以我就知道
土耳其一度要搞手機產業
他就問一下台灣要不要改
所以我們要很有confidence
很有自信去產生自信
所以我們產業很少
真的
但是我們必須要有產業結構
我們要兩個半導體
兩個不同的角度
第一個市場端
全世界市場去年是575億
大概四分之一是基因
四分之三是非基因
一旦進入到中端市場
33%是電腦電路商的產品
電腦電路商兩個
一個是個人電腦
一個是伺服器
這兩個價值
消耗掉全世界
三分之一的半導體
Complications
分成兩個
第一個是手機
第二個是networking
網通的設備
這兩個就要全世界35%
第三個是消耗電
很舒服的
第四個是汽車
16%
第五個是工業電腦
各位知道嗎
工業電腦台灣也是全世界第一
我們第一名的東西叫
華漢
我們做軍隊與軍規的比例
你知道一台多少錢嗎
六七千塊
四五千
所以我們有很多很專業的名詞
所以我們要去明確
零件的需求賣到市場上去
大概三分之一經過工業
三分之二直銷
比如說我是Intel
我是聯發科
我的大科我自己直接賣
我不要經過這個工業商
那中端商都沒價值嗎
不是
我剛才講過
Complications也不能賣
因為它多數是國主化
就是說我把TBI3K零件
我把Intel8C
聯發科4C並在一起
變成一個貓角
變成一個國主化零件
賣給華南的貓狗
華南的貓狗就不需要去做研發
所以台灣的一座市場非常好
好到大連大家告訴你
他們有四五七個人天天蹲在後台
要告訴你
你現在給什麼
你現在交給什麼
他們就包裝一下
跟賣零件來賣
賣零塊賣零
比如說這種東西
全世界只有台灣
所以台灣很厲害
好
但是呢
五千七百五十億美金
來自這兩個部分
第一個IPA
裡面有IOS
IOS像是設計
IPA是系統組合
每天都知道的產品
像華碼
萬華
南亞
他們有自己的產品
也有自己的工廠
Intel也是
TBI也是
這是屬於
系統組合
每天都知道的
它分別有什麼
NB2
夸卡
Grocker
聯發科
Wi-Fi
瑞吉
這些公司都是
但是呢
你要把辦法給設置出來
備忘還有設計的工具
設計工具
第一名的公司叫Sennoxy
第二名叫Appendix
這兩個公司大概佔了全世界
將近六十億
好不好
那跟我們沒有什麼關係
我告訴各位
Sennoxy是剛剛卸任的CEO
他正好現場
他是台灣人
叫陳志寬
他今年才72歲
他出生在八堡草
台北的八堡草
Appendix的創辦人
晉華
黃彥聰
兩個月前才過去
他們都是
EBS出了這個隱蔽裡面的潛退
加上Fundry
AUST是封測產業
封光測試業
台灣大概佔了全世界
55.9%
Fundry
台灣佔了全世界三個熱場
今天剛看到的資料
台積電在
今年第三季
全世界的市佔了57.9%
聯電是65.9%
所以58.6%
64%
我們另外還有EG電
BENGA
世界經濟
全部加起來
我們可能在75%左右
這是台灣的習慣
所以沒有台灣的經典製造業
全世界電腦功能能夠
手機也能夠
數據東西也能夠
所以真的要讓它
我們個子小
個子小都連膽識都沒有
不要錯
連嘗試都沒有
不假的
瞭解嗎
後面還有CREMENT
所以其實
全世界的官方也要
支撐出五千多億美金
它後面是將近一兆美金的產品
九千五百七十億美金的產品
所以
如果我們知道未來的明確的目標
在西湖有一所大學
叫CREMENT
起點大學
這個大學很熱門
一年只開十個禮拜的課程
每一個學生
入學費
四年前
這有的時候
這邊給我去的時候
當高中3萬美金
十個禮拜
一年只收八十個學生
台灣可能一年一個可以入學
這個學校我收更多
它說我們希望它未來使用
指數形成的科技
影響市民
這真是世界裡面的大學
回來我又花了這兩小時
因為我知道IT的行業
就算我們打貨
大概每一年到十五歲的時候當然不耐煩
那如果我們做對的呢
我告訴各位
生意都不好
如果我們不來入學
我跟同志老師說
我們到越南去我們怕誰
我們比他們遠去
至少離家二十年以上
所以
第一個問題
我們如果影響說
我剛剛把工業人員機會給別人說
你不是怪事嗎
別人給我工作機會
有一天
我在郭台銘家
他的新同志長將會有來入學
我們三個有來入學
我看到他們兩個我說
兩位
國外發行多少人
民眾國外多少人
一百萬人
我告訴你
李法樂真的很肯定
但是我告訴你
牛腿看了郭台銘
郭台銘看了有人
我兩個人不敢回答
李法麟不知道多少
等等等等
他不知道在幹嘛
劉浩維跟我說
欸 這種民意告訴你啊
他第二點
劉浩維告訴我
四年前一百三十萬人
早就一百三十萬人
我就跟郭台銘講說
你對全世界最大的貢獻
是那一百三十萬人的工作和飯錢
這件事情你已經很要錢了
知道嗎
好 這第一個
第二個
大概半年前
我去看雙河董事長李慶
我跟李慶理事交通
李慶理跟我講一件事情
我也印象很深刻
他說2009年的時候
他們一人有一百五十億人
整個偽裝機場
有15萬人
2009年的時候
他告訴我一件事情
我很驚訝
他說2022年
他們一人二百萬人
每一部人是從15萬變成9萬
找個6萬
為什麼
smart production
智慧運送
智慧製造
所以第一個
當然是要看人家
做工這件事情
的確有貢獻
對不對
第二個
你要去upgrade
於民眾生為什麼選擇你
坦白講
在做一輪交信教學的老師
行銷學與文化的觀點
避開藥物的中間敵敗
對不對
都很學生覺得
如果說我沒那麼差
所以是屬於非藥
那你
你的對手是台大
叫我馬慶達
對不對
你有比較一下子的需要嗎
是不是這樣
所以藥物的中間敵敗
如果你
你的知識是藥物的中間敵敗
科幼科
那種報酬
到時候你身上就已經知道了
而如果你做對的
結合外部的力量
你會發現
你要做的事情
不是nice to have
必須send your quality service
你才會有機會賺錢
你知道我公司那個
那個叫什麼
銷售
你知道嗎
銷售可能是
我們公司指的
47的研究經理
他是高台大
我很記得
他大學裡面
研究廠的功力較大
and
就是說
不是沒機會
但必須對別
但應該還不錯
對不對
所以我們可能可以
可以啊
當然可以啊
但你關鍵
什麼意思呢
什麼叫信息的功能
我如果是編大科
我設計大概是
有範圍發售大
範圍發售廣大的
報酬範圍
那種
它是個線條
上到下
一條線
現在發現
做零件的人
都不曉得
範圍廣大廣大
他講範圍
範圍煙滑
為什麼煙滑
毛利是什麼
他講範圍
台大電
台大電毛利30
毛利越高
氣候越大
所以變成magic
所以他要去
第二個多元生態
然後呢
他變成magic
然後將來
如果各位知道
印度現在
108家的
我們叫做
每家公司市值
差不多11億
他們會建立自己的
等級
他們會做一些
工業運動
印度已經是全世界
第四
第三大的
企業生態
第四大的
但以後變成
智慧做法
自己做
很肯定有哪做
各位了解我意思嗎
你必須用
更寬廣的角度
去思考
全世界方面的改變
也會被告訴
輝州現場包含
輝州有幾個國家
輝州最大的
國家是哪一個
人口最多的
多半的同學
輝州54個國家
最大的國家是哪一個
人口最多的
答對的
也是一樣
送他一個書
錯了
再給你們兩次機會
南非來幾個錯誤
阿卡
好
哪一個
拉果
最後一個機會
一手一樣
差一點點
好
那已經一樣了
那已經給我兩次機會
就第一個
第二個
耐吉利亞的手機補給率
接近一百
第三個
輝州的手機用戶
一半上
用手機觸及兩張
因為他沒有任何
他直接跳過
十幾個禮堂
最後一個告訴各位
輝州第一大
手機的通路商公
是哪一家
你們知道嗎
那一家公司叫MASC
FBSP
MASC的CEO
他姓甘
甘蔗的甘
是台灣人
各位請訪問我
輝州第一大手機品牌
是哪一個品牌
你們知道嗎
這家公司叫TECO
叫傳音
傳音就是大部分的手機品牌
他試探了38%
為什麼
他因為手機功能非常豐富
是什麼功能
什麼功能你知道嗎
黑皮膚
黑皮膚的
黑皮膚就比較好
專門去研究黑皮膚
TECO
他需要的是38%
他比30%還要高
所以
輝州沒有機會嗎
你不去而已
所以我們要再去
再去一個服務
就位之後
就知道直接的關係
以前我幫施政樓
幫苗公廠
或台北之間的
做檢訪的時候
有檢入盤
我會告訴他
筆驗缺貨缺貨
領認的結構
技術的規則
投幣
但是那個沒有檢入盤
現在發現
他們一年一額
幾百個
每天幾票
老闆忙死了
所以他現在
他需要跨盤回家
他沒有時間
你必須得到信盤
否則他不想跟你講話
他的意思
好
最後我們看看
所以
為敵則謀
死敵則戰
未來
2030年的時候
全世界大概會有8個國家
參與最終冠軍的消息
美國人不會懷疑
台灣、韓國
我認為日本
日本的設備占全世界
336%
材料占全世界56%
歐洲也有設備
也有汽車
所以他們還是有機會
另外兩個
中國、印度
因為共產制的關係
印度一定會有機會
第三個
印度將來會有
我認識的
我告訴各位
因為什麼時候
可能一定很驚訝
2035年的時候
39歲下來
年輕人
印度、中國都3.8億
3.8億票
不是一點點
所以都沒有工人
印度才有
你去不去
或者要讓人知道
全部給他留給
留給台灣人
要不然就暗示一下
我們利用一下
我們利用一下其他國家
要不然沒有機會
你不可能用台灣人知道
要讓人知道
你也不去嘛
對不對
然後最後一個
外國
你們認為
有哪些國家
泰國
越南
波西哥
加拿大
澳洲
我下禮拜去到澳洲去
我也到澳洲大學講課
講到澳洲
Yes
好
所以
我到新加坡的時候
我跟新加坡
計劃了
以複製半導體的關註
談了兩個小時以後
我給他一個方便
我說群體交流
群體
新加坡是普傳的國家
新加坡最厲害的地方
新加坡跟台灣政府相反
新加坡的產業發展的模式
是奧塞伊
台灣政經塞奧
這兩個東西
因為新加坡沒有工業
所以只要別人一進來
他就照說
比如說他跟聯軍說
我們算法
你如果投資多少錢
你未來的本領
要繳一百億
這樣子
二零一千總
你再繳五十億交流
新加坡就是
減半
減費
那很合理
台灣不一樣
台灣要12成長
要經過社會溝通
政府同意
稅要繳
沒有減稅
有沒有講
這叫insight
被迫就離開
沒有努力了
大概十幾年前
他那麼多年都講過
心裡以為
沒有12成長的努力
你那時候的要求
那現在為什麼有
好像保三九
二三九
對不對
第一個
一定是生產
工廠的建設進行改變
第二個
各位知道嗎
台灣的半導體廠的生產效率
大概
以這麼難
好出十五到二十五分
你們知道為什麼嗎
我們比美國好出三十五分
為什麼
因為台灣小
我們的工廠都是長範
精巧型的工廠
我們的
氣體都是單邊玻璃的底下軟件
我認識的比別人低很多
第二
我們整個行動在心裡遠距
台中遠距
跟台南遠距
我們很激動
我們構造成個聯名
所以為什麼
底下的每一半
商台廠的活動
很白雲
我不太到台中來辦
我發現這個
然後我又一天
我做薰術
因為我心中一塊
我連診斷都不去
他認得我
我要到台中來辦
你說服我
我就來
不是我不來
我也很多人來
但是這邊的知識密度
跟氣體其實不一樣
它跟心理不一樣
所以大家必須改變它
你如果是奧塞利
你要出更多的概念
Inside out
你就有出多區區
這兩個概念
所以
經驗的行程
我們要知道
做很多不同的演化的階段
一開始
然後我們是手機
手機
意思到
未來我們可以面對
Essentialize
Manufacturing
分散成的商台體系
我們也都瞭解
印度將會有很多年輕人
印度有很多
Metaverse的原理作用市場
所以我們要知道
社會是在改變
庶民主義
包括我們原創的世界
未來3D的意志在
這些都是很重要的改變
所以散散的球
球之於事不擇於人
所以我們要吃天之筆
聖壇的球
這張球是上一次到
上一次到東海來的時候
我跟那個
那個人講
天之
陳天之
錢國邦的主委
你知道陳天之的病情嗎
他大前幾天才來電影
他是排到金曲的故事
所以他是化驗
我跟他認識
我們到東海大學來講
他先講
我先講認真經歷
他講了一句話
印象很深刻
他說
自認主義跟共產主義
最大的分散
是私有財的分散
我說對對對
我問我自己的問題
同志老師請問一下
PESLA跟蘋果
在大陸所做的數據
是屁股嗎
還是中國政府的
中國政府
也是
要不然這張球就交給我看
個人主義的特色
跟別的東西都我的
我的東西還是我的
對不對
假設我跟同志老師
兩個人到上海去
中國人兩個包兩個數字
照片拿出來對比
他必須要找我
但才會不行
你經過我的影子選
對不對
這兩個完全不同
所以我們在這邊得以努力
自認主義跟共產主義
最大的差異在哪裡
自認主義可以虛擬
不負面子
我寫的臉書
我也是在過我的臉書
你知道嗎
所以我還是要寫的
我可以用名字
虛擬都可以
大陸去施力觀念
而且數據是國內的
所以你會牽涉到
這樣的創新的時候
共創平台
共享平台
可能會出現兩者
大的差異
你會發現
歐洲、美國、台灣
國際的質疑不一樣
因為我們去過
掌握的時候的數據
所以你會發現
昨天的新聞
評估的事實
差不多三兆的
有八個故事
差不多一兆的
這些都是我看到的
所以他們知道
缺一種東西
第一種是Action
從來無戰
大場無戰
第二個
中國大陸是
國際一對全民共有
全民共有這個氣氛
所以他的故事在這裡
所以他最後出現的
意識形態
會影響資源分配
我們一起假設
我是挪威的主權基金
我要把錢湊在亞洲
我要湊出民主國家
還在同眾大陸規定
他可以選擇
他會因為意識形態的差異
而做出選擇
所以中國的大陸大戰
十年之內
不可能化解
以我的理智去看
我們必須知道
耳邊故事
對全民共有
就是你打不過他幹嘛
因為你耳邊不要亂吃
這個就是我們這樣來念
因為時間差不多了
我得趕
晚上在政大
政大還有課
師父老師的課
我要去講課
所以我不能吃到
耳邊故事
所以今天課整得到這裡
希望各位滿意
下次有機會再來跟
到台中去
分享我的才藝的看法
謝謝各位
謝謝
各位同學
有沒有
有沒有其他問題
要問老師的
我們開放第一個議論
有沒有問題
有沒有
我想方老師
幫我詢問一下
剛我們提到
其實經過他的課程當中
我們很清楚了解到
台灣在職的
科技產業的利益
其實非常非常的重要
我們也不用自願化
但是我們如何去精進
剛講的從你的成長
5%、10%
如何調到往上
這個必須要怎麼樣做
因為我們有非常多的
本來上課有企管
有資管
有電機
很多科系的同學
那如何你未來
在找工作
尤其想要找半導體工作的時候
把它往我這邊
建立一下
大概會朝什麼樣的方向
來準備
這個請方老師
幫忙建立一下
建立一下
其實很簡單
就是
其實我跟鴻甲的
林立田校長
有一個工作
就是他找了八位教授
我們教了四八個學生
已經第三名
我跟他講說
每一個小組學院
你要選半導體
你要選伺服器
你要選汽車都可以
有老師在希望
我們幫他們做
從前的產業練習
然後出題
考試考案
那重點是什麼
重點假設你這樣
到汽車
變成智能科技工作
你已經先舉別人的先頭
這些東西都歐洲人
因為我都知道產業在這裡
第二
十年之內
台灣的電體業
沒有太大的壓力
所以你還是要找幾位
電體當中重要的一方
但是
就是我剛剛講的
在山上
爬山的時候碰到雪
就一定要躲避
才碰得下來
你要比周邊的這些學校
或者你要挑戰
精華交道的同學
你可以做
你會講的
要更清楚
你的產業結果
你的論述
你的論述的方法
基本上
把這個稍微詳細
如果你要到S4也可以
如果你要到電子也可以
你要做網路工作都可以
你對行業要有基本的理解
以及你對這個事情有基本的看法
留下來我輸
我輸在日本
然後呢
我報紙
七八份
我隨便抓
不是來報紙給各位
到學校來公開動手
這我明白
我只是想要給大家看
而且遇到明天可能報紙
就不存在了
也沒有必要
我也懷疑報紙
我也知道
因為我才沒辦法看
因為在老人家
就不太會刷稿
所以
第二個
我去證明一件事情
我真的每天遇到一百次
因為傳統的
網路的媒體
沒有辦法證明這個事情
我在創業的
沒多久
華爾街日報來刷稿的時候
華爾街日報給我一個方法
介紹到其他人
然後
我就看了一下
這麼好那一天
運氣很好
那一天
華爾街日報的總編輯
專訪Bill Gates
全罵他
我把他講給你看看
他問Bill Gates
他說我們記得
Internet版
你有沒有看過
然後我都看過
他說第二個
我跟他報紙
總編輯問他
你一看報紙
他就跟他報紙
他說只有Paper
可以看到
周邊
心腹
跟核心心腹之間的關係
編輯的大小
他強調是這一部
所以他第二篇報紙
但是以我的理解
以我的理解
Internet
不是一個
其實新的地方而已
Internet是個Database
所以Google為什麼獲得
新的Database
這是第一部
第二篇
那個
我在幾月以前
大概四個月以前
我跟Google
台灣的前總編輯
叫簡立峰同台
簡立峰說
人工氣味
Follow Google的資料
百分之六十幾是英文
中國只有1.5
凡德斯只有1萬人
用凡德斯的資料來判
用人工氣味來判
未來的趨勢是不可行的
他的說法好大
那講一個報紙
當然我的想法沒有不同
因為我的想法是
全世界ICP產業供應鏈
最好的資料
不是英文
是中國
凡德斯是簡立峰
因為台灣的產業是這樣
最保存
所以我光賣這個
我只賣這個
所以我就把我的ICP
借出來
我給他一個提名叫做
紅海到印度
貴幣我做智慧行程
這個是關鍵字
我怎麼找到的
我現在要被罰這個
用人工智慧來找錢
我現在這樣是不行的
我一定可以判他來判我
所以
做主意
靠腦袋
用腦袋
這個比做廣告好賺多了
所以
你們同意嗎
凱茲列國附寫給台灣的媒體
不然還會
這很嚴重的大概
我只能這樣講
好
所以
用你的創意
大概跟理念學習
所需要的情緒
就是這個關係
好不好
祝福大家
謝謝各位
謝謝
黃董
黃董麻煩
感謝撞到
好
謝謝
然後我們來給大家撞一下
好
我們兩邊的同學
來往中間坐一下
好不好
拜託一下
兩邊的同學
幫忙一下
往中間
來兩邊的同學
幫忙一下
好
來
謝謝
等一下
來
好
兩邊的同學
幫一點點
好
謝謝