然後再加上一半的動作
再加上一半的動作
今天大概有九十五分鐘的演講
然後呢,三十九分鐘的時間
三十九分鐘
三十九鐘
麻煩就是你寫更新的報告報名的這個排列上面
那一樣喔
如果各位的藥單都寫沒關係
那是至少進取一二零分
進取到一幾分出來
我是不拘
那個甚至於有不拘
但是希望各位把你們今天的這個心得把它寫上去
今天早上一半的時間
謝謝
好各位同學我們現在三個喔
那個
我們在座的各位有同學還有外面的來賓
那我要問一下各位同學
這個我們目前都在這個三夕的這個時代
所以說呢這個去習慣變
可是在這個這個去習慣變的這個同僚的當下呢
還是有一位我們非常優秀
而且卓越的這個這個領袖
那我們這一次呢請了這個這個呂學啟的這個學啟博士
來跟大家來做康德吉亞的這個分享
各位我們要知道這個學啟博士
它其實是台灣資通訊業者的這個基礎
但是呢在我看來
與其說它是一個基礎的時候
倒不如說它是台灣資通訊業界的整個縣區
然後這個學啟博士
他從這個美國的蕭威夷大學
拿到電機博士回來之後呢
他就投入了我們這個零級業者
他從這個最基層一路做到總經理董事長
我想問一下各位
台灣現在最大的電信公司是哪一家
最大的是哪一家
那這也中華電信會
所以說呢我們這個學啟董事長呢
他是中華電信的這個前董事長
那你們都會知道說
他那個董事長可能就是在辦公室指揮落定了
對不對
可是呢我要跟大家說明的是
這個我們的這個這個余董事長呢
他不但在辦公室指揮落定之外
他還帶著大家去往前衝
所以各位你們可以去往上跑到一個很障
也就是說這個讓中華電信再新建一次
而這個再新建一次
這個雖然字面上很簡單
可是做卻非常非常的困難
因為這個余董事長他在這個基礎裡面呢
他幾乎是整個翻轉了這個中華電信的整個基礎
各位都知道中華電信其實是一個歷史悠久的
和官方的這個公司在一起
那現在你們看到說
為什麼他從末端端的一直跑到這個前段班
他在整個過程當中不但刻隔這個體制
刻隔這個法規
甚至呢連整個團隊的人心都整個帶上來
所以他就是我們之前講的一句話
如何讓大象再跳舞
這個在我們的這個余董事長裡面呢
已經把它撐起來了
而且我要告訴大家一件事情
各位我們都知道
這個電信是很容易的一件事情
但是我要告訴大家
在以前余董事長
他把電信公司成功轉換成數據公司
這個現在看來是非常簡單的一件事情
可是在那個的當下
其實不只是做法的改變
設置的是一個想法上面的一個疑惑
所以為什麼我說這個余董事長
他是這個臺灣資通區業界的一個縣區
那我們也都知道說
要如何讓這個系列過程的轉型跟翻轉
在這方面這個余董事長
待會兒會給大家報告
還有就是這個董事長他卸任之後呢
他現在是國立交通大學的這個教授
以往他這麼多元的這個執行經驗
各位去想想看他橫跨了多少領域
第一個電信的領域
第二個業性的領域
第三個資訊的領域
第四個管理的領域
這幾個領域都在我們這個董事長的這個操作之下呢
成功的去找到這個學術界
跟這個業性的這個平衡點
這個是非常非常難的一件事情
同時我個人認為
他也是我們在這個資訊圈裡面的一個驕傲
然後這個我引用董事長的一句話
然後我來鼓勵各位同學
這個董事長他有講到一件事情
就是這個能力公式
什麼叫做能力公式
就是能力等於親子的腦袋、神上、肉
而肉的代表什麼呢
一加上知識、技能還有忘念、忘迴
那這個大家會不會請教這個董事長
什麼叫做忘念、忘迴
所以說呢
在現在的這個非常光榮的這個時刻呢
我們能夠很高興的請到這個這個學姊教授
來跟大家做他職涯的一個分享
在這麼多年
整個見證過整個臺灣的整個工訓產業
見證過臺灣的整個資訊產業
他成功的把這兩個產業結合在一起
來創造另外一個新的市場出來
所以我相信在做的各位單位
你如果很專心的聽我們這個教授來去演講的話
絕對絕對絕對可以讓各位得到一個非常好的收穫
那現在那我們用最熱烈的掌聲
來去歡迎我們的這個學姊教授
謝謝教授
謝謝
非常感謝這位教授給我做的介紹
其實我們沒有那麼大
也是一個從業人員
在電視努力裡面打聽過類似的從業人員
我要感謝這個
我們這個所謂的半導體
微學層的提議者
就是黃清源行的系統
有一次我們在臺北有參加
李柏寧科技發展基金會舉辦的活動
那場活動就是在談半導體產業發展
主辦單位要從電競的角度去看一看
這個所謂的下一個復活神章是什麼
用這個題目我們從電競的角度做一個報告
那黃董事長我們那天也在場
他來聽我們報告的時候
他就說東海大學生有一個學程
是可以要求
來這邊跟大家分享一下我們一些看法跟經驗
那我當然很樂意
黃董事長是敬佩的一位投資界的敬佩
所以我就
好
來這邊跟大家做一個分享
那我知道這個半導體的臉
其實不是我的專長
那這個微學層的這樣一個規劃
我知道應該是以半導體為核心
那我相信各位在這個系列的演講當中
已經聽到很多有關跟半導體的發展
有關的故事
那我今天可以說是從
我自己接觸到的
有一點點類似母體
因為有一段這個早期的發展
各位可能可以了解一下
所以我會從那個地方開始
然後呢
我們中華電信相關的
STIN-OUT的一個子公司
他現在的業務事項跟半導體的領域有關
我會做一個報告一下
那接下來就是
台南
半導體的成品
就是IC晶片
跟我們電信螢幕的關係
其實是
並且非常的緊密的一個關係
所以我就把這樣的一個構想
我要移出一個螢幕
那我就想到說其實
其實
半導體帶來的
從大家最熟悉的CPU
到現在我們都在宣傳
NVIDIA的GPU Graphic Computing Unit
一直到未來
馬上就會有可能有一個新的名詞要出來
叫做QPU
可能就要出來了
所以我就想到這些
然後再加上
加上馬上就要跟各位報告
半導體其實是
光跟力還可以
量子力學應用
最早應用
量子力學最早應用
就是半導體
所以我認為說
把電信跟半導體之間的關係
來自於做一些體重報告
所以我就用這個題目
這個場景
以配合
別家就是虛無不虛
這些都是讓他
如果用一種比較特別的方式
去做快速發展
成長的一個動力
所以這個題目是這樣子來的
我會做一個演講
謝謝
好
我跟大家報告的就是
各位知道嗎
電競技是什麼發明
為了什麼發明
不曉得
我想問
各位老朋友
我們去問他們
你知道嗎
電競技是什麼發明
為什麼發明
很多人都以為電競技是為了電腦
計算
其實不是
電競技體的發明
是因為電信群群
馬上就跟各位報告
另外一個我跟各位報告就是說
我們臺灣有關半導體的發展
半導體產業的發展
大家都在談什麼
是從小新興豆漿店
那個早餐會開始
各位想一想
我們待會會看到
七位重要的官員
跟技術合起來
喝一個豆漿
早餐會就能夠做出
那樣子的決定嗎
各位就想一下
再稍微靜下來想一下
就是那個早餐會
就做出那麼偉大
那麼影響生理的決定
就是這樣
待會我來跟各位
報告一下這個故事
另外就是我們做到監測
在這個監測裡
監測測試方面
他有一道工夫
跟各位說個介紹
在半導體裡面
我們大家非常熟悉的
各位聽了很多很多片子
就是魔法電力
魔什麼
魔法電力已經走到
一個差不多是
到電
有一個機關
非常有趣
我們等一下
有一個公式跟各位
簡單講一下
其實在我們電力裡面
有一個類似的
類似的
發展趨勢
這個發展趨勢
是根據所謂的
channel theory
channel capacity
的一個理論
讓大家去追求
那個理論
到底這個數據的速度
非常的多塊
這個channel theory
我要說
這兩個理論
這兩個理論是真正證明出來的
most most empirical
是經驗法子
這兩者之間的觀念
真的是
非常的有意思
那最後就跟大家
報告一下
一些電信應用跟未來
邁向六七的方式
大概是今天我的
體驗也是這個
首先從電信法子
講這之前
給各位分享的一個體驗
就是一句話
電
前空
無死勁
電
電可以有電力
有電池
電信電腦
發揮我這個電態式
電
前空
真的是無人死勁
那我現在就講電信
用電方式來傳遞訊息
是
電報
most
無線電報
其實一開始是可線電的電報
是在wire
電線上面傳電報的訊息
它發明之後
很快
它圓圓most code
most電報
我在單一
預觀的時候就是
空氣的預觀
那在中間的學校
訓練的時候我就是要敲
這個most code
英文
一分鐘可以
超七八十的
英文字
發報一下
發六七十個英文字
當時三個樂器
已經練習到這程度
所以most code是非常熟悉
後來就用panel
panel
panel是銀行界
非常非常喜歡用的一個
功夫也是電報類
最後
才飛到
服務就是panel
因為panel是
提供的
可信賴的服務
讓他們一直
捨不得變掉
那跟這個
整個電報
服務在它最
先鎮的那一個時期
尤其是在美國最先鎮的時期
甚至連線到全球
就是wizard unit
wizard unit當時的
就是
像是panel
好
這個
一八七六五
給人的bell
發我的電話
之後沒多久
因為它是其實沒有什麼資金
曾經有一度考慮
要把它的電話
去專利
要賣給wizard unit
wizard unit董事會
考慮了半天之後
講說
這個是
有錢人的玩具
沒有什麼
商業價值
真的bell是要以十萬美金
賣給wizard unit
wizard unit的董事會
得到
玩具
好
這個早期的電話
經驗
那時候在
aznbell專利期間
它就是
asus出去
廣泛的asus出去
這些得到asus
就成立了
很多的電話
公司
尤其是當它
一八九四年的專利前進來
那時候
更是遍地開發
一窩蜂的到處都在
架設電話公司
曾經有過到
六千家公立公司
提供電話
服務
都是小公司
那時候電信的技術
沒有所謂的
互聯
這個概念
所以你是這家公司的
客戶
你想跟你的朋友
他是另外一家公司的
客戶
電話打過來
你必須要同一個
電話公司的客戶
你才能夠彼此互相連線
這時
可以說一團網
從市場角度來說
六千家各自分立
然後你沒有辦法
互通互聯
是個mess
很亂
不是辦的
三百多萬
客戶
很難很難很難
想像那樣子的情況
這個時候
有一位先生
叫做
他曾經在
幾年前在
AT&T擔任過
長途的手機
他對電信
經營的理念跟
他們的懂事會不好
後來他就離開了
離開之後到
別的地方去做事情
做非常成功的事情
當
美國的電話發展
發展到剛好
一團亂的時候
AT&T就想到
這位
請回來
這位老兄
回到AT&T之後
他
很仔細地
他是瞪見他
他認為說電信
這樣的服務
是一個
應該
他經營的方式
來經營的事業
因為他是
就是公務事業
所以他提出了一個
所謂的
這個
完結的一個信號
一個power
然後由你
服務的
這樣子的一個概念
經營理念
他用這個經營理念
他經營哲學
他這樣子
經營哲學去說服
美國的國會
同意他的
經營理念
然後成為
美國的
電信政策
所以他真的是
一個非常非常
非常接觸的企業家
他以他的
經營哲學他同班
他可以說服
美國的
政府同意他的原則
所以就是
1913年的
國會有一個Kingsburg
的同意
是一個後來這個commitment
就成為1934年
美國電信法
的基本精神
那美國電信法就是
用他的這一套服務
哲學制定的
一個建議的架構
這樣子
創造出Biosys
很有名的
貝爾系統
貝爾電化系統
就是因為有這一位
大企業家
想要
主宰了整個美國電信
甚至影響到全球
電信的公司
就是不佔經營的模式
非常非常
囊齊
譬如說
ADMP在電化室
貝爾幫你
電信事業的
經營者是誰
我要說的是RAM
這一部分我要回答
這是很重要的
一個經營的
模式
所以其他的國家都是
直接就
正經營
包括我們也是一樣
我們當年電信採取經營的
電信事業就是在他這個原則之下
這樣子
比如說我們之下是經營
他也是
ADMP取得這樣的地位
也需要付出一些
代價
承諾說
後來因為他
很賺錢
因為電話太好用了
所以他賺了錢就把Wayce Uni的
納入筆份買下來
然後就直接再退出
Wayce Uni的
主控權
很重要是ADMP承諾
對政府的承諾說
要把紐約跟舊青山
承諾電話
要建立起來
他沒有發起錢
所以1915年
就實現了這個
承諾
你知道那個電路
裡面要很多
放大器
信號要放大
那信號放大器
是怎麼做
各位如果很年輕
可能沒有看過
電機
也沒有看過真空管的
收音機
我們小時候
家裡看到
一個收音機就是一個盒子
跟現在的烤箱一樣大
為什麼要這樣子大
考慮一個盒子裡面
裝著一些電子設備
裡面就是有很多
真空管
因為看得到它會發亮
沒有錯
但是真空管
很耐用
它的效率不是真正耐用
所以一個電信
線路
電信網路的構成
主要用
真空管來當做
主要的Key Component
在維修上面
在可靠的方面
其實是值得擔心的
這個事情
很早電電的一個
研究單位
不要再很早退
不要再跟
這些研究人員就在商量
究竟用什麼方法
來
搭配
可以替代真空管
這個是在經營者身上
的一個需求
一個不好用的常用物
上的電機
這個真空管需要
有好多東西替代
不要再回
這個事情也就是
也是下滑滿大的東西
他們後來想來想去
想到說
唯一的希望
大概就在
1900年
是近代物理原點
量子
力學
框架
這些
都是從1900年開始
發展
他們就把希望
寄貨在
最新的
物理的領域裡面
要從量子力學
裡面去走
所以在
裡面就有批
蠻先進的這些科學家
組成讀書會
一直在探討
量子物理量子
這個
力學等等這些
大概從1930年
開始就在看
我們量子力學
的這個道理
經過30年發展
才差不多像個量子
好
一直到1947年
二戰
這個二戰期間
很多這個物理學家
數學家都被
無防部找去開發
跟戰爭有關
通訊技術
甚至有些物理學家
要跑去開發
原子彈
他們的計畫工作
一直到
1947年的
12月23號
貝爾勒宣布
他們
在這個領域
研發成
那個時候
那個裝置就是在
左邊這個
這是圖圖彈
這三位物理學家
阿米
布雷特跟夏克
這三位物理學家
他們
第一個做出來的
電晶體的模型
是這個樣子
蠻大
立體的
這個裝置
讓他們
測試信號的
放大的效果
他們得到的
放大的結果
這是一個遼奇的
化時代
把人類
從正宏本帶進
這個這個這個
半導體世界
就是這樣子的一個化
可是發明的重點就是
它裡面有一個材料
就是有所謂的
半導體材料
那個
這個這個半導體材料讓它
可以
在對著這個整個
電力
電壓之下它會放大
放大信號
另外一個是
它可以做開關
我們在這個整個電信
的這個運作裡面
放大信號
跟開關
switch to on off
這是很大的
重點東西
這樣子的一個電晶體
Transistor
可以實現
各位如果對這個
發展的歷史有興趣的話
不妨去看一些資料
蠻有意思的
他們這三位
可以真正做出
這個裝置的
事實上是站在後面這裡
就是這個
法輪跟
這個shuttle是他們的
讀書會這個小組的裝置
它很聰明
但是它
有點不是那麼
EQ不是那麼好
IQ
做出這個的時候他們是在他們
辦公室裡面
它有點很厚
為什麼我辦事不在場
這個是宣布對外宣布的時候
你知道嗎
我看到那個歷史資料我說
他立刻搶著去坐下來
拍這張照片很歷史的照片
好像是他
是主角對不對
其實主角是
後面這裡
這個是
值得注意的一個
歷史性非常
對這類影響很大的發展
所以他們在1956年
都沒有搶
好
我這是從AT&T的
歷史檔案裡面
找出來的
介紹transistor
IC
的發展跟應用
所以這邊一開始
在1941年的時候
是用
真空盒
電信系統裡面是
用真空盒
在運作
1948年就是一年後
八年的轉新社一年後
有所謂的point
contact轉新社
這是一個立體
就跟原來的模型
就是那樣的立體裝置
但是我們今天看到所有的IC
已經不是這個情況
這個就要歸功於那個shaken
mobile show
shaken因為他們之間
就是因為
他有個真空餐以來發明
就是有一點點
不是很爽快
他後來就下功夫
知道說
這樣的裝置可以運作
是對的
他就用他的
真空盒材質去把
這個立體裝置的
轉新社把它變成
是平面化
變成是一個平面
那就是我們後來
在書上有什麼
這面的結構
是shaken的
貢獻
他後來就離開
成立到家中
去成立failchap
failchap的時候
才有input
failchap培養那些
工程師技術
那些人
有好處的速度來成立input
這個時候shaken
的貢獻還是很大
好anyway
這個從1955年開始
就是grace這個
這個waken tube
在很多的通訊設備上
都用這個
轉新式的
更高頻
更寬的
放大器
還有microchip
1967年microchip就出來
LSI
記憶體電源
然後到art sphere
universal circuit
1997年的時候
這個已經是他們做什麼
做了一些signal process
可以做很多其他的用
那這些都是在AT&T
內部網路上
使用
真正
讓民眾了解到
電競體的
存在
是
這個東西
將來的這個
電用式
它很快
它很快就
去取得它的授權
所以
德州一起很早就
投入用
Bellatron的transistor
去製造電競體
然後它在1954年
就推出什麼
兩顆LSI跟transistor
推出
TDI的
電競體收音機
他們的電競體收音機
各位可能也都沒用過
我小時候
我中學的時候我在聽
空中音韻教室就是買一個
電競體收音機啊
放在口袋啊
完全是在聽空中音韻教室
在美國是
大賣
這TDI
轉機是不是有大賣
就像iPhone
放在iPhone裡面
所以大家都知道
有這麼一個東西叫做
電競體transistor
IBM
的總裁
在市面上
看到
這個東西叫做transistor
的音樂
買一買
回去what's in that
要他們的
工程師
打開來看
這玩意對我
電腦無所謂又錯誤
所以
電競體在
電腦應用
計算應用是
後來的事情
好
那我們台灣這邊
我底下自己幾張
投影片說了上個禮拜
史慶泰董事長
他以前是工業會董事長
他也是第一批到
RCE去受訓的
一位成員之一
上年代說的李柏林
科技發展基金會
頒
李柏林獎給
張作龍先生
的那個場
史慶泰史董事長
在台灣做了一個
有關半導體發展
回顧
我把他的投影片
幾紙張下來
來這裡用
所以我這裡用的這些
大的公開公司
他的投影片
類似的公司
但是提到說1957年
江大宅信息
復校
其實只有一個單位
叫做電子研究所
就直接變成電子研究所
還沒有大學過
用電子研究所
是以電子為核心
然後1964年成立
半導體實驗室
造就出第一位
半導體的模式
就是張俊彥
張俊彥
後來當這個
江大宅
很重要的一個發展
我們台灣半導體
產業很重要的發展
是這位學生
叫做潘如淵
潘如淵是
費華
曾經擔任過
他1965年
1962年1955年的時候
費華先生是交通部的
市長常務市長
也是中國工程
是學會的
總探視
他有一次就到紐約
去跟他的同學
潘如淵見面
當時潘如淵先生是
美洲中國工程師學會的理事長
他們兩個就見面
費華跟他提出預告之後
怎麼樣子好像
在北美的華州工程師
科學家
來幫台灣
就交換他的意見
各位也開始
潘如淵是所謂的
借代工程技術保護委員
簡稱MATS
製造他每兩個人一次
這裡面的記錄
很詳實
1966年
經濟部在
高雄城市的
商務處區
吸引了一些電子公司進來
從事IC的工作測試
1973年
工業業成立
他的
工業業的設置條例裡面
特別把人事跟會計
切開
跟公務員的體系不一樣
讓他對
商務人才跟設備產貨
有很大的韓系
這是非常非常關鍵的
對他發展的作用
1974年
大家非常熟悉的
豆漿店的早餐會報
我說這是
應該是全世界
我相信全世界
所有的早餐會報
400萬台幣的
豆漿店的早餐會報
最有價值的是這個
當時是在南陽街
台北市南陽街40號
我為了要找這個
在什麼地方
我動用了沖華電信的一些資源
請他們去把
當年的電話號碼
房業
找出來
去看看
這一家有沒有
list在上面
我們通常找到
就是40號
那時候是小初青
零食店
還不是
真正的零食店
不是叫豆漿店
那當時的媒體
也有一些
官員在這邊吃飯的
一些報道
這一家不是所謂的小吃店
零食店
事實上是當年
在南陽地區
南陽街就是在城南區
我說在附近那邊
這一家是應該很重要的
當時的一個餐廳
行政院院長
不知道發生了什麼事情之後
通緝官員
用這個媒體查一下
好,因為
還是
秘書長
行政院秘書長他召集了
這七位經濟部長
出院前
教育部長、教育處
工業院院長
經濟研究總局局長方謙奇
研究電信研究所所長康豪
跟教育部部判決
我跟各位分析一下
那
宣布部長
教育部長高一數
電信研究所所長康豪
他們三位
都是屬教科體系的
當時經濟部
對於半導體的
這樣的一個
技術產業
除了
除了物產之外
可能院長
製造一些
他們參與
從人數比例上來看
你看
教育部長
然後
那時候是教育部長
正面
應該有一些學歷
指揮
他們陸上
是
國家的科技發展
大致
我補充一下
為什麼是匯豪
匯豪是行政研究處長
當時的行政院院長
是誰
蔣經國
蔣經國院長
當年就在推十大
建設
十大建設我們現在想做
很多他的便利
跟一些產業發展
都是在做建議的技術
他推十大建設
已經如火如火
在進行當中
大家想到說
這些十大建設
都是硬體
他就認為說
好像國家的發展
缺少一個什麼東西
他就找客人
跟律師老爸
交代一句
光想一想
在科技演藝
有沒有什麼事情可以做
就想一想
越大的越好
如果你是秘書上
你拼到
院長這樣的尺寸
你會怎樣做
匯豪
立刻找
方監情
他們都是
交大校
立刻找方監情
我再補充一句
為什麼是方監情
RCA
當年在美
不管是收音機
電視機
RCA都是典型的
科技公司
製造業的科技公司
就是RCA
那RCA
對於他的產品
可以用徵寬管
他也是一直在想說
有沒有方法用什麼來取代
所以當他知道說
不要再發明了這個傳奇石之後
RCA立刻
他們工程師、科學家
工程師立刻
用Bellevue的方法
去複製
你就可以做出來
所以RCA就是這樣子
科技公司一直跟著Bellevue的方法
一直也在開發他半導體
所以RCA的半導體技術
是非常扎實
看那邊在RCA
當時已經是他的研發部主任
他當然了解這些技術的
發展跟他的重要性
所以他那邊
可以有重要的角色
從這裡可以越來越知道一些
這邊可以跳一下
因為
在那個時候
1974年的7月
他那邊
提交了他的
半導體發展計畫
在那一個
5月、6月的時候
現在工程技術討論會
在那邊展開
那個討論會裡面
有很多很詳細的
一些報告
我自己也要列出
裡面談我如果有時間的話
我待會的影片
有一段
我如果時間不夠
他就認為說
這個事情是
非常非常關鍵
另外要
從勞練力級的
產業對於技術力級
政府要投入
他指出了
經濟電路的重要性
7月21號
把這個計畫
做到經濟部
孫部長大概在1個月
之後左右
他就批示了
我們經濟部所謂
貿易媒體實行
成立
TAC就是他要求
潘如曰在美國
找一些學者專家
來成立
技術部的小組
來幫工研院
執行這個計畫
我要問各位
孫部長
憑什麼
他就敢批示
建議孫部長
對不對
孫部長在當任
經濟部部長之前
最重要的事物是什麼
台電的市場
台灣電力從戰後
恢復到
可以支持所有的
工商社會的發展
很重要的關鍵人物就是
孫院長
他是電力的
我剛剛講電力
誰不如死盡對不對
電力也是一個電力
他對電力
會相信嗎
大家就不要問這個問題
我給各位答案
他的一位
寶貝
可能是屬於他的表辭
是誰你知道嗎
我不信
剛剛走掉
私女
私女教授私女博士
要稱孫院長
孫部長為
好像舅舅還是
這一類的名字
私女在半導體的
這個文獻是什麼
我們現在用了很多
記憶體裡面的
可以
可以改寫
重寫的
記憶體
私女博士
私女教授在
他早期就寫了
Solid state of physics
外語是不是半導體
教科書的白文
全世界
各種語言
翻譯的
應該也不正常
比一個人還好
不同的語言
也寫得比一個人還好
幾乎沒有一個語言
不把它們來翻譯
當作教授
私女在他的自傳
每一次他傳語
都會有機會
跟
他的舅舅
他舅舅
孫部長
報告一些科技
發展
所以我認為
孫部長之所以
那麼支持
半導體計畫
當年
我拍過
這樣子的一個人士
他
真的是本著這個技術
這個
所有的畫質
私女的貢獻
不可不願
OK
那
接下來就是阿西爺引進技術以後
在公研院裡面
成立了實驗示範農場
生產七威靈的
星夢石IC
什麼樣的IC
電子錶的有
C-Negative
鶴眼版面用的
Melody
還有一些
ASIC
特定用的IC的
這些就是電子
所當時的
一級產品
其中有一位
強生香港的
電影的十萬人
跟IC的電影團
這樣子的一個發展
就讓
這個
電子所跟這
有信心
因為電子所
實驗工廠做出了IC的
良率大幅超前
阿西爺
我們從阿西爺引進技術
做了一個實驗工廠
然後我們AMC
沒有自己下去做製程
等等調製程之間
我做出的產品的良率
比你無償才好
記住你們
這是你們請的時間
我還記得
那一年的聖誕節
大家很瘋的
就是拿到一張聖誕卡片
卡片一打開
就是
聖誕節擴放出來
很有意思
二手在裡面
經濟故宮裡面
產業發展
的步驟大概是
這個樣子
當這些小東西
做出來很好的時候
就是究竟要如何
創立靈魂企業
他們萬一會選擇
一個是將資本廠傳代給
企業來建立
或者是技術運轉雲間企業
政府繼續來支持研發
後來有決定是
總定要表達
技術運轉出去
政府繼續支持工廠
跟電子所的研發工廠
所以所謂的聯電
聯電就是第一個
TSMG是幾年之後
另外也有
四維尼的計畫
在那邊
在工廠裡面做完之後
可以
實現到
才成立
來接電
我們電競這些
事情我就說我們是
我們真正的
復國神山
是提升機
稍微中斷一下
回顧一下
在美國六十二年
1977年
11月14號經濟部長
孫運雄
寫預封信給交通部長
林先生
裡面談到兩件事情
這一件事情可以跟各位報告
第一件事情是說
這個RCA
引進
成立四環工廠
這一件事情
本案在進行過程中
成立貴部電競組織跟研究所
協助跟密協合作
自身營養建廣現場
你說孫副部長就是有這個氣氛
前面也有幫我們
我們就感謝你
接下來是什麼
最近在跟RCA搶盤
要另外增加一個
就是雙極形的建議
百波拉的計畫
我這個
希望能夠繼續進行
那他看到什麼
他看到說
交通部這邊的電競研究所
有六個八種計畫
也有列出雙極形百波拉的計畫
而且一億元的電競研究所
他就建議說
不要再做了
我們要移到公衛院
一起做效率最大
就是這個意思
交通部也同意
所以
監會跟一些
企鵝社會
就移到公衛院電競所
執行百波拉計畫
業主還是
電競研究所
執行單位是公衛院
我還記得我加入電競研究所的時候
曾經
追隨當時的所長
到電競研究所
去業績收單位免費
百波拉計畫的實施程度
我好像去過兩次
這是
兩個部之間
監會移過去
社會移過去這樣去做
了不起的一個權力
不是
完全的本位主義
就是以國家發展
科技發展的地位為前
這邊
我從這邊的街頭
說了那麼少
為什麼要改建電競所
改建電競研究所
為什麼
就是
從小圈子後面
就是這樣嗎
看起來
是不是被它所改變
這個價值
看這裡
電競研究所
這張照片就拍到這裡了
電視的時候都在一些報告裡面判斷
然後他說呢
真知道外道體那麼是
台灣未來電子產業者是未來產業者
那當時
電線研究所陳列的時候
真的非常被我保護
它就設立了一個
這個是內容說的
對著這個原則
詮釋最後沒有
把你的不承認、你的忍者和經驗盡興此一段
盡興此一生
關照你瞭解的演奏活動
包括面部的演奏會
並且你專家出國的會後知道
那外部的演奏會
還有電影的隨意活動
還有冠聯、人火化化
當時被你呼籲的有
泡妹、女哼姐、烈子弟
女哼姐是廢偶實驗室演奏演員
專長September Foundation
她去貿易演奏
為了經濟的演奏資料給我
泡妹部門她是美國RCA日子
好幾次回我身上
好幾次來電影演奏
有一次她跟我說
愛心計畫是隨便活動
有時圖片寫、方圓形、泡妹相對
然後她又說
臺灣關照人火化化
不能只在地上泡妹
莫道失信者更有早期認識
也許是北高山日子
積極推動半導體化化
所我認識的四五行的包括
他參謀集還有三個
就是原則
第一個是大盤假設
第二個小新情政
第三個能用則有
大盤假設
包括跟康樂做的
把半導體技術
還有做的研究所
電競研究所可以有重要效果
那小新情政就是給你機會
給你人力
也讓你產生設備
建立實驗室
但是這個小新情政
是用這樣子的方式去
推動半導體產業的發展
可能也不是最好的能力調整
所以他的結論是很重要
所以建立這個
落完再進進步
成人的方便進行研究
設置專業教學
來推動實驗室
實驗上面很重要
康樂所早在人國63年2月
進行推行
然後他們也願意成立一個
電子中心的一個教學
那就由康樂國去擔任
那個電子小組的主辦
進行進退後
他們也會成立
康樂國教學
在人國63年2月7日
經濟部長孫玉雪
交通部的康玉書
行政院秘書長蕙華
電信總局長方賢齊
工研院院長王兆正
交通部電信研究組所長
康寶芳及康文淵博士的妻人
在豆漿店的早餐會議中
確立康文淵返事
以充開發性電路技術的建議
康樂國他在63年7月19日
文安廠眾談會裡面
他就提出了一個很重要的報告
2月份協會議書長召集
3月1日
交通部跟經濟部的康文淵
電信總局跟工研院的使命
要他們願意成立一個
電子十秒發展的一個小組
後來發現他也真的放得太小
所以就把它改成
電子十秒發展小組
就你們包括電子總局長
跟工研院的合作組院長
分別由於執行的
就是可以
那還有一個是能夠運用的
所以康寶芳社區可以進化執行
那參與這個小組的朋友
工研院、中山工學學院院
電信微院的組
可以
那康文淵聽一下
他就講說
IEC的進場工研的設備裝置
由電信人員所提出
已經開始研究
電路設備的部分
已經開始出化
第三個是
你要做半導體、電晶體
你的金屬材料是Crystal
Crystal的兩層中山工學研究院
已經在做
另外
我會配合其餘的設備
跟電電廠的分層
LSI、G-Wallet的內建
這是本小組目前所集中於
貨幣競訓、潛灘貨櫃
指示競爭及貨幣競爭
這個做法
他有跟康寶芳學長說
你充電訊號
新設備的一些購買
電信人員所提出的設備
雙層設備
電電廠的內建設備
真的是很新潔在建立
這個實驗室
那個設備
更精彩就是
安偉南部所做的
市場講話
我們這時候
還會有希望能夠
更大的進化
他這講話是什麼
畫人的眼睛
點到現在的眼睛出來
你讓他們用腳技嗎
那你說安偉南部講說
我們要用幾個運送
幾個電話來進行
其實後來發現
其實安偉南部的部門
安偉是已經在雷霜半夜
闖入他的大進化
二十三年
安偉南市政府進行技術考驗
之後安偉南部的部門
就把安偉南部安偉南部的計畫
成功建立了
最後他很大聲講說
我們對這個計畫
精神與動力
是千金的運鏡
我們最好會運鏡的
就是黃院長
黃若龍
林柯
三位
當時經濟部的孫院長
寫了一篇信
交通部的民間資料
在前面這一段
從阿西縣已經進去的
這一段過程當中
非常感謝
李教授與學術各界總局
為他體現了各界的樂趣
了解
接下來
孫院長就提到說
郭德銘在本地秩序
這件事情上
要有各界總局認同
希望以這所謂的
雙情形式
運動來進程進行
他說得很好
重申教授與各界總局
一個手
有這個計畫
而且也很明顯
因為物算經費在哪裡
所以物算就很誠懇的
建立教授的運動
進來的
因為那是一支
第一階段的
心臥石技術的運算
今天這樣
買包包的進化
也希望能夠
有能力的生存實習
會有更大的成果
增能效率最大
交給我心懷的目的
就是建築
還是在教授的那些
有進化的直情
就交給你
然後你會去
辦一面演習
還是另一面演習
你會進行另一面演習
那直接辦到
這個另一面演習
那這樣子
就是把另一面演習
分半的表演體
進去
這樣就是最多的總局
然後到另一面演習
另一面演習
之後去那裡去補作
去辦一個
後面進行的發展
產業的發展
所以這是一個
一面演習
而且是從兩個對面之間
敏慶城建
敏慶各領域
一起合作
非常責任的案例
我們前輩們
是怎麼樣
對國家的發展
就是最有道理的
中華電器
在臺灣科技產業發展前期
莫不更新
無論在電器及科技發展
更不必紮實的
電器發展機師
成為國家發展
最前端的先出部隊
至於中華電器
不變的使命
各位時間的關係
中華京襯
是2005年
從電線研究所
spin-out的一個單位
它本來在電線研究所
最早我們還在電線研究所
當初的時候
這個單位是做PC版的
這些測試工作
後來我們把它移轉出去之後
因緣際會
建立了一個半導體
測試的工具的開發
那上會以後
有一度成為以後
它的這個廟價值是
破天荒
那我這邊有
我就跳到一個
它的這個
我可以講一下
它主要的產品
是兼園測試卡
佔77%
安心測試卡
它有同時食物
技術的功能
它在裡面工程數
將近有一些300
它服務的客戶
包包安理所
可以教訓的這些
這些都可以
他們有願意
它的客戶
重要客戶的單位出來
我就拿這幾個
第一個字
我可以跟大家
簡單的提一下
都是它的客戶
它做什麼
它是做這個
經營園測試
唯獨需要去測試
每一個上面的IC到保持正常
還是不良
不良的話
它要做個記號
到時候就不要去寫
不必去工裝
後面就不要浪費
所以要做這個測試
它那個
測試卡
所以它要把那個
我們簡單這樣子
OK
簡單講就是說
你這裡是一個Wi-Fi
上面是
就是做出來的
很多的IC chip在裡面
每一顆IC chip都必須要測試
要怎麼測試
它上網有一個叫做
Omendic tester
那個程式
檢驗它好不好
要做的事情是在上面
一個pester的測試
你要把Wi-Fi上面的IC的資料
要送上去
給那個pester用來測試
所以各位如果從IoT
物聯網的角度來看的話
這個是你要的測試
你要
你的對象
你的對象是這個Wi-Fi
你要做給它的資訊
要蒐集資料
你蒐集資料你需要有Sensor
Sensor要直接接觸到
這個Wi-Fi上面的
每一顆IC的
每一個測試點
那就需要有一個判針
判針要接觸到
IC chip裡面指定的位置
然後把資料呢
送上來
把它蒐集好以後
就交到那個所謂的AT
我們用pester
自動測試的那個
機器裡面去做測試
所以這裡面就是有
Data execution
要有Data storage
然後有Big data analysis
然後去判斷
好還是不好
更去摸說
一個電競體
一個IC chip
一個IC chip裡面可以
容納多少的螺旋
有多少測試點需要去測
所以他們做的這個判針
Pro判針
粗細是你的頭髮的三分之一
然後它那個板子上面
判針的數量
幾萬根
這幾萬根判針
如果有一個洞的話
是要集體
朝同一個方向移動
不能夠互相干擾
你互相干擾就錯了
所以我們這中華金色
載過了這樣的技術
它這裡有一個影片
可以給大家稍微去看一下
因為時間關係
就不簡單
請慢慢的往上升
謝謝
請稍微往上升
未來
中華金色
如果沒有這樣的電影
所以本來很難稍微
OK 好
接下來我就跟各位整一下
摩斯羅跟這個
Sherwin Stereo
其實是異曲同工的
我用的這張投影片是
吳操群 吳董事長
他的投影片
我來Cut一下
他最底下這邊在整
這個部分就是在講摩斯羅
摩斯羅是每
它這個兩年
24個月
達不完數
它的電視點
或者是摩奇數量
所以60年
每兩年大概是翻倍的話
就是2的30次方
2的30次方是什麼意思
2的10次方是1000
1024的3次方
1000的3次方就是10的9次方
就是說從算60年
這個期間
一顆IC chip上面的電視點
就增長了
10的9次方一兆電
非常非常晚期的一個現象
造訊我們現在的資訊社會
這是摩斯羅
這麼厲害
Sherwin
有一個理論
叫Sherwin的Coding Theory
這是給通訊用的
通訊傳輸速度
你有一個channel
有一個通道
有一個頻道
這頻道的通訊數據傳輸速率
可以有風寬
這個風是在指導的
就是說你一個通道上面
你會有穿繩泡
你會有通道上面的noise
雜訊
那你通道的頻率
有頻寬
那就是頻寬
你有一個頻寬
有一個傳輸訊號
你有noise density
所以用這個公式
channel的這個公式
就告訴我們說
這樣子的channel
它有這個容量
你的數據通訊容量
只要你這個系號小一點
你就有能力找到Coding方法
讓訊號幾乎沒有錯誤的
傳不到對方
這是sharing theory
所以這個 theory的意思就是說
noise channel它有一個capacity
不是在這個之前
你要認為說
只要有雜訊
你就是沒有辦法
你就一直要看那個雜訊
就一直要
要重重重重
重重到後來
如果真的是那個雜訊
它的話
也是沒有過去的效果
它這個理論告訴我們
有方法
我附帶說明一下
剛剛之前教授
要跟大家報告那個能力公式
那個能力公式
我們就是把這個公式
channel、channel、capacity
這個公式
我們把它轉換成能力公式
清楚的
我把神當作是一個系統
你頭腦清楚
跟你的頻寬有關係
你頭腦越清楚
頻寬越寬
你不分成整的就是你的頭腦
不分成整就是頻寬太小
所以這個概念
頻寬就是清楚頭腦
P就是你的套
就是你的學識、經驗
不管是書行、管理物就是P
你的望念、望唯就是你的N
你這邊把它形成
就是一加上P就是N
我的意思就是說
如果你的雜念、望念
有不好的效果
負面的默契
在分母、趨近敵的時候
其實你的能源強
log的無限大還是無限大
但是反過來
如果你的望念、望唯很大的話
雜訊很大的話
分母很大
E加P屬於N
N很大的時候
logE等於0
我這個能力是沒有負面的
聽見沒有
其實當你的N去敵你的時候
你的頭腦就很清楚了
分母也很大
能力攻勢是怎樣的
順便再講一下
我們通訊理論
這個通訊理論用在什麼
無固網判評
光線通訊
行動判評
都是這樣子造的
點的才會這個結果
最早50年前、60年前是
幾個Bits的世界
剛剛講的電報
電報是只有幾個Bits的世界
到後來KiloBits的世界
早期的風電
來啊上網的時候
波街上的都是KiloBits的世界
到後來才有到MegaBits的世界
MegaBits的世界
到Python就是MegaBits的世界
到現在就是可以到TenBits的世界
一個Ten的時候
T10就是90%
對不對
M10如果說T10是90%
T4是12%
所以我們在電信上面
數域
不管是部網
這邊的部網
X還是Mobile
現在的全數數域
都是已經到PythonX的世界
都是PythonX的世界
所以這個成長的是指數域
所以跟摩索
異曲通通
首先Challenge.com
是別來別去的話
相關的公司後
會開始通流增長
另外必須要提一下
光圈空氣
光圈空氣的理論
是我們華盛頓高科博士
在1966年提出
當時他Picture Me
還好沒多久
在英國的標準電子公司服務
他就提出
光圈空氣的理論
然後在2009年才拿到用約程
他的目的是什麼
有限是無限
光圈是有限的方式
但他的目的是無限
世界是平的
就是因為有光圈空氣
光圈變得還好
地球有照理幾圈
所以地球是平的
他曾經在地球屬於
有到我們電線總局來訪問
我們都會介紹他
最後讓大家講一下
電線有時候要講電線的地圖
這張圖大家先看
電線有時候這個圖
我們做了一些事情
後面還有Pantone 4
NVGPU對不對
現在是紅的玻璃
這個華盛頓現在是
走路都有風
還有就是我們在電信
行動通訊上面
波抗
高通的晶片
非常非常的有價值
還有現在我們的連發科
開發出這5G連發科
在5G的階段
他從2014年就開始投進連發
跟著標準處置
自訂5G的標準
他就一路設計他的IC晶片
波抗在忙著做什麼
今天沒有5G晶片的時候
連發科在開發市這個波
就是說Witband中頻段的
Chipset後來驅散
賣得非常非常好
這個連發科
就是這些晶片造就了
很多電信上的利用
早期我們在電信有很多一些晶片
就開發出電子電發機
還有供應電話機
是不是供應電話機的這個位置
整體有個不曉得為什麼原因
我們的前置同並主板驅寶
有人就用一些假的這個來打供應電話
現在供應電話旁邊
你還是拿手機在打
另外就是我們早期的電信系統
今天有很多Crossbar的交換機
那是機械電機式的交換機
一些功能可能是
有什麼就有什麼
沒有什麼就沒有什麼
後來因為有像8085這些
這個真的
9-11什麼出現之後
我們在Crossbar交換機上面
加了很多功能
其中最有意義的兩個
我在這裡提出來
一個是大家要能細記賬
希望知道說
這個證閱
你說文件塊
文件塊是打了多少電話
你要給我們一系列資料
Crossbar交換機
它只是累計
速度它沒有細站
它沒有細這個個人的
什麼時候幾分鐘它沒有細
就像母號表一樣
一直累計
母號表是每個月去照相一次
然後跟母號表
把兩個月的差別數字記下來
那用reference加上去
就可以做細算計算
另外一個就是
當我們國際貿易非常發達的時候
我們100台國際牌式
硬接起來
也沒有要落充了
後來我們就在交換機上面
增加一個功能
讓Crossbar交換機
可以把你要多國際電話的
所有的數字
14位15位數字
全部都記錄下來
然後把你的國際電話
本來Crossbar交換機只能說9碼
或是10碼
你國際電話需要到10碼 14碼
記不下來就應該要5碼
所以這就是我們直接
讓客戶直播國際電話
紓解了營業上的重心牌
夠更普通品質一點不好
你這樣會怎樣
OK
所以就是Prompt
Basic Check
跟Microbuses的地方
當然這個各位記住
沒有IC Check
沒有USI這些東西
不會有個人電腦
對不對
個人電腦什麼都出來
就是把你稀有
對不對
像這個Apple II
大概是稀有的機會
OK
好
另外一個
現在每個人都有手機
對不對
這個細胞式行動通訊卡
需要含蓋數量
其實細胞式行動通訊的理論
概念是一種世紀的理論
不要再做了
問題是什麼
問題是
你沒有這樣子細胞式
機密還要知道你在哪
那你如果從一個細胞
轉移到另外一個細胞
還不能斷訊
對不對
這些功能呢
其實是蠻平常的
沒有Microbuses
你根本沒有辦法做
所以我就說
為什麼
細胞式的行動通訊系統的服務
一直要到八成能力
才能力推出來
就是因為它太用力
所以我就說
如果沒有IC的話
不可能行
細胞式的行動通訊
我會建議把設定這個
燈關掉
視覺比較好
這個這個
還有
OK好謝謝
這樣子的話
各位視覺應該比較好
另外一個是
應該的
各位秀一下
這個是
我那年
Covid-19之前
跟經濟部的官員一起
陪他們去華盛頓
駐戰委訓練博士
那個時候我們出去走一下
突然看到這個牌子
我說OK
有一個牌子很特別
我去看了一下
阿涵跟他來告訴我們說
這個位置是當年
APA Office的所在地
現在是
平時是道路
開發廠道路
上面寫的是APA的歷史
指揮軍在那邊發明
八成
也都是
現在是已經有
5個billion
user
現在應該是1.3
不是3億人在用
然後這個是
Banus Force
你看這個
也是在那個時間
就是Exportation的
期待
這邊就是現在的
使用情形
我先跟各位回顧一下
畢竟的發展
電信事實
電信本質事實
我如果做幾句話
跟大家分享一下
第一個階段是
電信本質就是偷偷的
瓜通的心情
無死勁
什麼時候這人的時候
對不對
你看瓜通對下來
還是才跟人嘛
現在是人跟人
現在是不跟人
對不對
瓜通內容是各種形式的
只要都表達出來
都可以溝通
而且把它數倍化
不要學不懂
溝通本來是
變化你這一分鐘
不好的話
你那個容量
下一分鐘
不存在
本來是立即
就是英文講
它不能是port
但是加上這個
儲存區以後
你這個可以儲存
可以
這個這個可以
是這個這個區域
到底不一樣
發展到雲端
發展到平台經濟
溝通平台不上岸
一旅過年你跟人愛
那對於別人
是隨心選擇資訊
對於小朋友有什麼好帶
一定要去發展
宣講事成百花開
這是我們
Bridge 1
的電競品質
那發展到今天
我們做一個修正
電競品質2.0
前面這句還是一樣的
都
去取
儲存區
因為我剛剛第一句
對於別人也有變化
一樣是這樣
好辦的
但是
現在發展
已經建築
雲網組合
雲端跟保護
這個
結合在一起
超服務
現在服務是各種的功夫
各個領域
感測算地
Sensing
跟Communication
合在一起
Sensing
跟Communication
合在一起
算地
Computing
Sensing
跟Communication
Computing
整個會融合在一起
所以現在在談的是什麼
有什麼代表
算地
Computing power
就是你的國力
國家的地位
以後Computing是什麼
運算法
通算法
通是Communication
算是算路是Computing
Communication跟Computing平台
是主宰
Universal
幾乎是到處隨意
你要因為這個搭檔
AI 智慧
安全
Safety
Privacy
人類
都必須要有
Yep
隨時隨地資訊
一樣,隨時隨地資訊,宣傳信息
這就是什麼?
Let's get it started
好,就是
下一個復活值分,670的機會
你說啊,670跟100才對,你比起來,你的EA收沒有那麼多
OK,但是670的Eco System確實有機會
因為還是變成做這個Eco System的運行
對不對
這是自我感覺的
你應該是做得很好
OK,我要特別講一下
這一個是你去,這三角形
也許你可能知道 mobo
就是Auto Bad Thanks
這是5G的三大功能
發展的最好
可能大家用5G手機線享受的都是
享受的都是更高速率、更寬頻的服務
對於企業要用的機器連接、機器型的通訊
跟低延期的這個部分
本來就是要給企業使用
還在發展
所以我說
這些是善待開發的應用
還在發展
不過呢
5G發展到6G
行動通訊從1G、2G、3G、4G到5G
各位回顧一下
10連一個桌球
這個10連一個桌球就很厲害
跟魔術模一樣
每兩連要打多一次
你就可以預測
兩連都是什麼
4連都是什麼
8連都是什麼
韓國4的就是這樣子
Intel
Remo
它就是魔術模式
預測都什麼時候要出什麼善待
它走的比Intel快
所以Intel的轉型
從左邊往右
看誰去做續航
這裡就是10連的夢
要來了
ITU已經在5G、6G了
它的這個
月景框架都已經出來了
月景框架什麼
就直接
簡單看就直接上
這裡原來這個
這台是5G的
5G的這三個點
它還是繼續去扣大
然後再加上
就是3加3
就是除了這三個之外
你加了整合兩側的通訊
整合數以後的通訊
空天異地
3G的通訊
就大家現在很熱門的
低軌內心
要跟6G結合在一起
就會出現
空天異地
OK
連發開
每一個白皮書
只要有一些事情
因為時間的關係
所以時機是這樣
它提出了一些練習
但是我希望它
也是跟5G一樣
在6G
有太多數
到時候在6G的chipset上面
它還可以把握
它已經有開發了
一個5G的chip
可以跟低軌內心
直接通訊
手機用它的chipset
可以直接
跟因為相通訊的
這樣才
不算很接近
這是美國
北美的6G研磨
現在美國現在是天星
但趕快這個起起直墜
因為它的
放量太小
4G做得不錯
5G它就落後
現在看到6G來了
國家的力量已經下來
有一個6G研磨
希望
置定一些大的方向
方向的延遲
加上這個separatical
它會跟我們說
這些是重要的領域
希望
所以
在專業的取得上面
不要落後太多
來看看有沒有超聲
看到大陸的這個發展
很大的一個研磨下來
大陸在5G裡面的
在
35%左右
美國
一直在追
現在追
還追不到
大概18、19
因為5G還在發展
到我們追
追到16、17、18
大陸在6G
看到這個是中國的移動
中國的移動
聽出來的越野架構
看它這個
涵蓋的
層面
跟它思考的深度
我說這樣的發展
從三體四面
四層裡面
這裡面思考的深度
對將來的整個
它絕對有什麼樣的影響
細胞
我還沒看到細胞的東西
可以給它
所以這個部分是不是
下了
真的是下了東西
這個我特別要提一下
日本在畢竟已經
沉寂了一段相當長的時間
沒有任何的寫書貢獻
一直到最近
Io
Integrated
Immigrant
Optical
IoWm
這個是日本的商業
這個沒有理性
但是也是一個對的方向
它要朝向全觀
全觀
All human
All possible
All processed
以後也都會
用觀的本面
去處理資訊
處理視訊
這個如果可以做出來的話
所有的
在遊戲裡面
很重要的一個
未來的指標是要
省電
提高電力的使用效能
任何的電性的
通訊方式
就是Optical
光通訊
光圈通訊的
綠能成分
就是它必須
它的Energy必須是最高
所有的能量
都最高
Minerary
Regular
都是很大的目的
這個凸顯
Io
中間
各位如果有興趣
你可以去問一下
把Channel Class
跟Channel的公式
把它重新改寫一下
你可以寫出一個說
我的Power List
是多大
我要傳送一個Bit
一個Bit的
Information
我需要用多少
Energy
公式可以倒數過
現在通訊的方法
除了
光圈通訊的效能
比較高之外
其他的距離
都非常遙遠
幾個幾個
十個幾十四個
這樣會變
這個理論就是強調到這裡
所以這個
Io是
很有前提
很多我在現在大概有
幾十
大概
快要將近
一百個機構加在
這個頁面
在探討各種可能方式
好
這個NGF
是所有的行動通訊
頁子的聯盟
他們都會發展到
首先是列出的這些
一些重要的
服務的未來的趨勢
這個右上角就好
那總結
跟6G有關的事情
我們就要看很強調的東西
技術角度
6G的特色會在這個地方
呈現
都是Network
原生的
Cloud會變成是
就是原生的
AI
Machinery
也會變成是它裡面出去
就Design
Trust
現在是一個很重要的議題
你
信不信賴那個
電動
電子機器
或是Network你到底信不信賴它
這是一個很重要的
現在發展的趨勢
什麼是可信什麼是安全
那就是POW
如何的省略
因為氣候變遷你太卡
這個會是
6G在
技術面
很關鍵的
會很重要
最後還要多說一句
就是
6G
會是地緣政治的
發展
我不曉得這個代行會
他們節目是什麼
因為我沒有看到他們
討論的節目
希望你們先玩
否則的話
中美之間的
科技
這樣子的一個發展
真的是到底是
6G會是一個
玩國國6G
或者是
Network你到底信不信賴
玩
6G是中國大陸
倡議的
一個標準制定的
歐盟
目前好像是採取
重力
我們現在關鍵的是什麼
從過去的發展
到5G
5G是全球
第一次
這麼重要的標準
技術標準一個規
全球一個規
是在5G實現
6G本來是應該
連續下去
因為核才核的
核面多久
核面多久就要分了
所以這個真的是要看
要看AGU
國際變遷人偶
它是最後核定標準的組織
隨機AGUA
或是在制定這些技術標準
真的要看他們的
Leadership
尤其是
兩個G2
這個Leadership
是不是可以讓這個變遷人是
一個標準
回到我們今天半導體
因為現在就是這樣子的挑戰
到底是今天戰爭
還是今天對決
還在前面
所以電信的發展
應用跟今天
息息相關
你看今天對決當中
從電信製造業者
的角度來看
美國在打的是打什麼
就是打華為
華為就是在大陸
順勢的
各方面充斥電信的代表
所以今天
跟華為
連結在一起就是可以看得到
電信跟半導體
的影片
或者是
訊息
好啦這個到
第三層之前
好謝謝各位
來
各位同學
有什麼問題
要看我們這個
學習教授的
那教授
我有一些提問點
因為剛剛您有提到說
我們這個
有運動的出去
像比如說臉練
或者是臺肌練
可是像我有感覺到說
那個之後好像就沒有
這樣子的能量再去產生了
這個是我的第一個問題
那第二個問題是在我們在做
這個不管是臉練
或臺肌練他的這個
這個風控的耐用是非常
強的嘛不管是在
CPU或者是GPU
那剛剛這個教授有提到說
有這個QPU出來
那我們的這個
這個臺風的能量是不是可以
這樣子一直在持續下去
這是我的一個問題
OK第一個問題
有沒有工研院在這個
貼生機之後
有沒有什麼比較
可以拿出來的
spin out的
可以拿出來講的
因為我沒有那麼用心
去follow這個工研院的
發展不過我知道工研院
一直也是朝這個方向
在努力
但是什麼好像成績出來
有什麼研發成績
他都會做spin out
因為這個算是他們的一個
成功的上面形式
我相信是應該是
有一些啊
只是年紀也那麼大
我認為Morris確實是
應該是你去follow那個
那個工研院的歷史
他們spin out的
他們是一個around line
這個效果會覺得
好這個這個
我手背沒有撕掉
這個非常要小心一下
那Q1C
Content的事情
非常非常
重要但是
非常難懂的一個
外揚的真的很難懂
我必須承認
我對
Content Connection
就像台灣現在是
台灣在引導
這個發展最重要的就是
張慶瑞教授
曾經當過代理在台大校長
他是物理系
物理學所所長
這個院長
他寫一本書嘛
就是這個可能是
量子
第二次量子革命
它裡面的第一句話是什麼
對於
Content Connection
我們不懂沒關係
我們要相信它
要用它
它第一句話就是我們要相信它
其實這個那個概念
不容易
不容易跟我們一起
尤其是我有注意到
我有發覺他的那個群組
其實也很重要
你知道嗎
Content
一個特性是
它很漂亮
你看它
Content很漂亮
很奇怪
就是有這個特性
它才可以做
Content Connection
Secure Connection
所以這個用Content去傳授的訊息
你一看它
它就變了
但是
Content
Cubits
Content的計算是用Cubits
Cubits是
2M4方的
我們
一般的Computing這邊
半導體這個都是
連根硬碼
都連根硬碼在運算
Content是2M4方在運算
它的運算結果是
以Content的
State
那樣子的狀態存在
你要把那樣子狀態的
Information都讀出來
你才知道結果
那你讀它
你怎麼讀啊
對不對
這一點我到現在還沒有搞清楚
你讀它它變啊
對不對
那你怎麼知道你讀的是對的
還是錯的
這個
我現在對這個
我還要去下播
那先一起來
OK
但是
這個也是科技
在裡面的一個重要的
Content
Cubits
兩強之間
都非常的努力
同時在做
好那同學有什麼問題
OK
謝謝
謝謝我們學姊教授
那那個
非常感謝
這個學姊教授
給我們傳達了非常多的
一個電競的知識
尤其他剛剛有提到
一個非常重要的一個概念
也就是未來
各位的一個方向
還有提到一個叫做
這個與網融合的
超速度
所以說
在這個當下未來
出社會的時候
這個其實就是各位的理由
因為可能在座的各位
很少是這個技術的
我們這次公司的課程
所以我們要了解未來的方向
那各位同學
知道這個方向之後
你以後怎麼樣搭配這個方向
去往前走
這可能就是未來的這個機會
那我們用我們再次熱烈的掌聲
謝謝我們的這個學姊教授
謝謝
好
那我們這個
來頒個獎給
我們的這個學姊教授
那待會我們會拍照
所以說請同學我們需要往中間
來去坐
向往中間坐
好
來同學們大家往往中間坐
謝謝
來同學我們現在往前坐一下
然後旁邊的話
也是可以站在兩邊
稍微舉手一下
來同學們
移過來一下我們快拍照
然後翻完照之後
我們下課
在今天之前
把心得放到
上面
來我們要來拍照
你往哪你坐中間
你坐中間
可以嗎
可以的
1 2 3
來學姊教授
站不站
好謝謝
謝謝
然後這個
現在在下課了
小心喔
好
謝謝