陳明 global
製作outso
班平
俄羅斯
發電
新主已經
法國
徹果
如果你今天假日要去高雄拍照,你去找他
好,來,感謝各位同學
尊敬的劉貝森總監,還有很敬愛的同學,跟敬愛的來賓
這一次我們可以共聚一堂,來去見證一位非常優秀的女性
所以我們這次特別邀請到劉總監來分享他在半導體的經驗
我相信絕對可以來敬意得了
也絕對他這些經驗的分享可以讓各位未來從事這個領域上的參考
我們現在就用熱烈的掌聲來歡迎美麗而又有智慧兼容並蓄的劉博士
劉總監
非常謝謝呂香碩的介紹
李院長,還有各位在座的老師,還有各位同學
大家午安,大家好
午安
很開心今天能夠來參加親密的一個課程
本來是在10月5號跟各位同學來見面
當時因為這個小卷來封頂的問題
所以就覺得有點可惜,沒有辦法來跟大家做一個分享
不過也真的非常謝謝呂香碩和林院長後續的安排
今天佩蓁還是能夠來這邊跟大家分享在半導體研研究的心得
其實佩蓁今天會跟大家分享的就是在全球面局之下
那麼半導體整體的一個發展態勢
當然在沒有介紹之前,佩蓁先簡單的介紹一下自己
剛剛其實呂香碩也幫佩蓁補充了非常多
佩蓁其實在剛畢業之後
我確實在這聚一面也待過了一小段的時間
那我主要是做總體經濟,還有一些產業的研究
但之後就發現其實我對於這個產業的研究其實更順於明漂亮亮的市場
所以後來我就投入了台金院
專心來做產業的研究這個部分
所以一做也就超過了20個年頭
那佩蓁現在當然除了在台金院做研究之外
也會在台北市政府擔任比較多的一些委員的工作
那目前我也在金馬大學的半導體學院當這個政府的一個代表
那同時目前佩蓁也是在APIA
也就是亞太產業分析師協定會的擔任理事
還有這個認證委員會的一個工作
所以在這次也非常歡迎
如果各位同學對於在這個產業分析的一些認證上
如果有機會的話也非常歡迎來參加我們協會的一個認證
我們這個部分也會包括有大學生的一個初級產業分析師
那這個部分呢就是會進行一些像是經濟學
或者是管理學的一些考試
那接下來我們還有產業分析師
那另外還有在產業部問
資深產業部問方面的一些認證
那麼後續其實對於各位同學未來在經營到職業上
都會有相當大的一些幫助
那也歡迎各位同學可以到網站上去參考
那佩蓁在場面呢大概都是研究著兩岸的半導體驗的不動產業裡的研究
那希望今天每個分享能夠對大家能夠有所幫助
好首先呢我們先來看
這個是還沒有進入到今天主題之前
我們先跟大家來介紹現在全球半導體驗
它的整個的一個架構
好我們首先先來看一下在這個綜上的部分
我們可以看到這是目前全球半導體主要的一個供應國
可以看到依序是美、韓、韓、日、歐
以及在中國
這個是陸續壘的排名
我們可以看到台灣現在是位居全球的第二大
而且呢我們在今年代工
大家也都知道
台灣是全球的第一名
那也可以跟各位同學分享幾個數據
我們的台灣的今年代工也就是台積電
它在今年的第二季在全球的市佔率可以達到56.4%
這個是比第二名的三星11.7%還要高出非常多
而且台積電在去年的年份
它其實是接洞的
它可以用288種的製程
為532個客戶量產12698種的產品
這就是台積電超高競爭裡面的地方
那另外當然還有台灣風色
這個目前也是全球占領
都有達到5成以上
這是全球第一名的一個狀況
接下來我們各位同學可以看到橫向的圖片
它代表的是全球半導體目前在營運型態的種類
可以看到依序為IDM
還有包括的全晶圓代工FedEx
以及在專業的風色
而且我們可以看到它這個比重上
也可以看到在IDM它的比重是最高的
可以達到57.4%
而你可以看到在每一個格子當中
它其實代表的是每一個國家
在每一種半導體營運型態
它全球所占領的地位
所以我們可以看到以美國來說
主要就是在IDM和FedEx
這個都是全球第一的
台灣剛剛我們提到
我們就是在晶圓代工跟風色
都是位於全球的首位
大家可以依序看到韓國、日本、歐洲
這個都主要是以IDM的這種型態
來做一個切入的
最後我們看到中國的部分
中國其實在當初發展半導體
就是比較仿效台灣
專業分工類的型態
所以它大體在每一個營運型態
在目前全球都有一定的排名位置
接下來我們再回到台灣的部分
台灣在去年半導體的產出
我們可以看到去年是
創下史上的零星鋼
可以說是來到了4.83兆
但今年因為緊急的關係
在今年的弧度上又下滑
它目前剩下4.22兆
這張圖我覺得最主要是希望
各位同學看到的是
這個比重上的分配
你可以看到今年半導體
在整個國內的半導體
已經佔領了十過半
而且比重已經來到了56.43%
這個當然對於說
產業的均衡發展
到底是不是健康的
這個可能還是有待後續
持續來進行觀察
但除了我們可以看到
在整個IC製造業的附加價值率
大家可以看到技能高達了73.1%
我可以跟大家做一個對比
就是我們在足跡總數
2020年曾經公佈
臺灣全部的製造業
發展的附加價值率
只有32.3%
所以這個就譜寫了
國內給的IC製造業
整個比重形勢
在這個附加價值率是非常高的
另外我們再看到下面
臺灣是全球半導體的設備
跟材料主要的需求國
我們這裡要特別強調
臺灣不是主要的設備
跟材料的供應國
因為臺灣其實在這方面
的自給率還是比較低
但是因為我們在新興製程
的技術發展得非常快
所以相對應我們在這方面的
需求是很高的
所以你可以看到在去年前年
臺灣都能夠位居
在這個設備跟材料的全球
前兩大這個排名的地位
接下來就跟大家來介紹
今天會先會跟大家分享的
一些重點
第一個剛剛我們要針對
美中科技之下的
會絕多變得精明環境情勢
接下來也會針對全球
還有臺灣半導體業裡的發展
那麼做臺經驗第一手的觀察
最後我們也會來看一下
包括廠商重兵部署
商用半導體的開發
以及在產業那裡的景氣
跟中廠企業怎麼樣來看待
臺灣的半導體業裡的發展
這個是做臺經驗獨家的觀點
好首先我們就先從
最近的這個非常會絕多變得
精明環境情勢
來跟大家做一個分享
那這個是我們
會不會介紹的內容
包括了今天的軍備競賽
以及臺經驗現在到各國
投資的一個狀況
以及臺經驗成為各國
就是在這個所謂必然政治
動盪的中心點
還有一些變化
還有必然政治現在如何來影響
半導體業的經營
以及美國對中國去使你們
最近華為的一個
推出新技能的問題
又再次出現重手
還有包括了雪邊站的問題
還有對於臺廠
你們究竟應該要採取
什麼樣的一個策略
最後你們針對
在半導體現在慢慢的
拒絕哲華之後
那麼到底會對半導體業
帶來什麼樣的一個影響
首先我們就先從
這個現在各國
扶植半導體業的狀況
這個為什麼會有這樣的
一個情勢的變化
其實最主要是在疫情
美中科技戰
還有地緣政治的
一個變化影響之下
各國已經意識到
半導體是一個非常重要的
一個戰略物資
那麼所以各國都希望
整個供應鏈上中下游
讓自己的國家要建立
避免未來會有遭到
斷電的影響
所以配正也幫大家整理了
包括了美、臺、韓、日、歐、中國
以及印度都陸續祭出了
非常多的一個陣型政策
那最近最新的解釋
是在中國
中國我們知道它有推出
一個大基金的規模
當然我可以跟大家分享
它第一期大概是在
27億的人民幣
那到了第二期
就來到2042億的人民幣
到第三期
已經就是最新規劃的
要重塑到3000億
人民幣的這樣一個規模
所以可以看到
中國大力地去估計
它的半導體的力道
是實際上是持續的加強
不過也可以跟各位同學
來做一個分享
臺灣目前還是占有
我想給大家四個數據
第一個臺灣目前在8吋場
還是全球占比是
位於第一的
我們的比重高達25%
另外我們在供應全球
10奈米跟7奈米
以下的這個支撐
我們目前供應的比重分別
可以來到63%以及79%
甚至臺積電
在去年12月份
開水量場的3奈米的支撐
臺灣幾乎也可以供應
全球98%的實戰率
所以這個是目前
臺灣最佳的談判籌碼
接下來我們再來看一下
現在各國都在進行
合縱聯合這樣的一個狀態
無非就是要尋求
去建立自家的一個供應鏈
怎麼樣最快去建立
它半導體的競爭力
所以這個是尋求它連結
我們來看各國的做法
第一個美國
美國當然除了美國製造
第二個當然就是要尋求
跟盟友共同抗衆
所以在這個部分
它的一個主軸是非常明確的
而在第二個
愛日本的部分
它其實在這一次非常
積極的我們看到
加州的四方的晶片聯盟
而且它也跟美國
包括這個IBM的部分
希望能夠協助日本
核四一家
核四這家公司
要在2027年就希望
能夠量產兩代的製程
那另外也看到日本
也跟包括這個
美國、澳洲、印度
甚至英國跟歐洲
來做一個伙伴
的策略結盟
同時也看到在美國這個條件
之下日韓也出現了
和解
對於這個半導體的韓國的
半導體材料也出現
的狀況
所以我們可以看到在日本這一次
它的主軸就是希望能夠
恢復到1980年代
前五年的
日本所謂的一個榮耀
它希望能夠承擔這個半導體
主要供應國內的地位
那韓國的部分
其實就有一點左右為難
那我可以看到
其實韓國跟台灣的半導體
最大的不同是在於過去
韓國它對於
半導體的投資中國的部分
其實規模遠比台灣
要來得大
過去因為台灣我們包括的就是
政府有嚴格的N-D方面
的製程管制
還有後續兩岸關係的
這個變化也比較緊張一些
所以我們台廠到中國
設廠的這個規模其實都並沒有
太大但是反觀三星
的部分在過去這幾年來
它其實到中國的投資
的金額累積已經有
大概58億美金了
而且三星的
在這個西安的Netfresh廠
或者是在
SK海力士中國的
這個DRAM廠
都佔這兩家公司
該項的產能
達到四成以上
而且還不僅有這個
SK海力士在大連的Netfresh
的產能也大概
佔它是兩成這樣一個比重
所以等於說其實韓國
有大部分的籌碼是落在
這個中國的
手中當然美國
也有插注就是
他就是往這個中國
進口他們的相關設備
當然最近美國已經
這個作為一個無限期
讓這個韓國的
這兩廠已經能夠獲得這個
豁免群但是
我也相信韓國在未來
的這個投資也不會
在大規模的投入到中國
他會選擇是
以中國以外國的地區
為主而在中國
現有的這些廠房大概就是
維持現狀或者是慢慢的
狀況其他的產品
作為一個發展因為
S就是三星的部分
他其實也有允許美國
的補助款而我們知道
美國的補助款他的限制的
反之一就是未來
十年在中國的一個投資
他的現金支撐
他都有產生的一個
比例上的一個限制
成長程度的限制
所以在這個部分其實還是
保住了韓國
所以韓國不會在投入大規模的
這個金額再到中國
而讓自己陷入到
在陷離中國跟美國
之間左右為難的
那個局面所以這個部分是
韓國未來所需要命名到的一個
問題好那另外我們再來
看到印度印度其實在這波
也非常的積極無非就是
希望能夠藉由他國之力
來建立他們自由
完整的這個供應鏈
但是我也必須說
印度在比較快的其實是
現有的辦公廳的封測
的這個產線比較快
IC設計也因為他們有比較
足夠的設計人才
所以這兩個部分的環節應該可以
比較快的建立
但是在基本製造的這個部分
相對會比較慢一點
我們可以從之前
鴻海跟這個當地人
跟他這家公司的一個合作
終止其實就可以看出
印度上的一些問題
就說印度他要建立
這個金人廠第一個部分
他過去的這個所謂供應鏈
有相關的環節
這個配套措施是比較不足的
還有人家缺乏專業
的人才那第一個部分
就是技術合作的來源
不太容易能夠
還有印度政府其實
對於金人廠的補貼金額
跟廠商的看法是有落差的
所以在這個部分我們判定
其實印度未來要再
成立所謂人的金人廠
他的速度會相對的
比較慢一些
我想豈不得如何其實面對
現在國際的這種分化
跟搭有的這個格局
臺灣要注意的是什麼
各國基於臺灣的第二大
供應國的地位
所以我們也要有意
我們的國際的空間的一個發展
會不會有遭到壓縮
甚至被避免化
這樣一個危機
第一個部分我要談的就是
南洋半導體島鏈的崛起
各位同學應該還是
比較停留在過去
東南亞國家新南向
可能還是比較以傳統產業
或者是說
在這個中關的電子產品
或者是組裝這個部分為主
但是我必須談來說
在美中科技戰之後
這個氛圍已經有一些不同的改變了
也就是說
在這個中國
一些外資已經開始慢慢的
撤出中國
甚至陸資自己本身也在
尋求下一個生產的基地
他們會往歐洲跟美國
去走嗎 不會
因為成本太高了
所以下一步去給他們
他們會選擇的是東南亞
所以最近我們可以看到
我幫大家晚點一下
在我們東南亞的這個
半導體島鏈其實慢慢的
逐步正在崛起
我們以新加坡來看
絕對是整個東南亞國家的
一個島鏈的樞紐
而且半導體的一級玩家都會
存在這個地方
大家也會去思考
新加坡為什麼這麼小的地方可以吸引到
這麼多國際的一個大廠
最主要是新加坡過去在租稅
方面的優惠吸引到
我們這一部分
但是前幾天其實張忠宏的
前董事長其實也在
運動會當中有提到
新加坡其實也很好
但是固定就是太小
所以他相對於日本
新加坡其實是少了
篤定了其他連線資源
的部分
另外我們來看在馬來西亞
確實封測目前是一個
重鎮所以我們可以看到日月光
英特爾還有在
英菲林時期的
馬來西亞來進行佈局
特別要看的是越南
越南已經從過去傳統
產業開始轉型
高科技跟半導體
最近最像是河內的部分
已經是在科技產業
新帶風的一個重鎮
今年上半年在
河內吸引外資的投資金額
年增率竟然
達到三倍之多
另外美國也給他加持
也就是說美國現在跟越南
也成立了所謂的一個
全面的
戰略的夥伴關係
這個是非常難得的
所以越南現在其實得到非常
多的一些優勢
也可以跟亞洲新思科技
也罕見的跟越南當地
來簽署這個培養
IC人才的備忘錄
所以在這個部分
的確未來越南人的心血
也是我們要特別關注的地方
那泰國
其實在此的東南亞
發展電動車的速度其實很快
所以未來可以預見
在泰國發展建立
所謂電動車上周下午
的公務業
這是可以期待的
那印度他就是希望能夠揭露
中國的世界工廠這個角色
所以印度他也幫他自己設立了
的目標
未來的五年他要在
他自己的產值
年復和成長對到達到
17%
那接下來我們再來看印尼
他現在掌握的是電動車的
重要的原料的命脈
就是全球
供應這個
主要的一個國家之一
那菲律賓主要還是分散
目前的第二基地
現在目前還是以公設的展現為主
那我們再細路來看
東南亞目前
第二只有兩個國家
現在是擁有晶圓廠的
第一個就是馬來西亞
第二個就是西加坡
那下一波當然非常積極的其實是印度
但是我們看到這些的
大概都是幫大家整理的
這個都是規劃上的
目前還沒有實際成立的
那我們剛剛也提到這個部分
的進程應該還是會比較慢一些
而我們看到
的大串其實都是在半導體
的公設這一塊的一個
它主要都是國際的IDM大廠
因為就是
看準這個半導體
方面的一個這個公設的環節
因為它畢竟是在整個半導體
當中是屬於
老地比較密集的這一塊
所以他們就會往東南亞
來進行移動
所以這一部分的展現性是比較多的
接下來我們再來看一下
台積電現在扮演了
全球半導體非常重要的
的要角的角色
我們來看它現在產能的分佈狀況
我們先從台灣
台灣它現在做陸的廠區
其實有包括Fab 2
3,5,6,8
12,14,15
18,20
還有Fab 22就是高雄地區
即將要亮成
很難以的一個部分
另外在公設的部分就有
6座廠這個是主要是
專攻先進風中的一個
廠
所以主要的整個生產中心
還是放在台灣
未來的高雄地區
其實從一開始的規劃
是從28跟7
這個混合式的
有成熟也有先進製程
後來就慢慢的
有一些出現變化
為什麼後來會決定
是南南亞
其實他們應該就是決定
這個28南南亞就是會往
德國的部分來進行設廠
因為德國就是會進行
28、22、26
跟12奈米的製程
而7奈米因為日本的
政府不斷的一個邀約
所以在日本熊本的第二廠區
大概是會進入到7奈米
跟6奈米的製程
所以台灣的部分
高雄廠因為還是記憶裡說
我們先進製程還是要
跟領台灣運送台灣
所以高雄地區未來就
會是防護到2奈米的
製程
接下來我們再來看中國
中國當然現在台積電
後來也爭取到美國
是無限期的豁免
但是台積電會不會在
中國持續的擴展
我覺得不太會
最後的一次應該就是
2021年他在南京廠
所投入的28.9億美金
來擴充他的
28奈米製程
這應該就是最後一次
那因為台積電一直在美中
科技戰的一個投資動向
這個所謂的相當利能關注
美方也會
特別的留意他們的動向
再加上他也
領取了美國的補助
還有他也不太可能再跟
台灣政府來申請N解密
的製程前往中國
所以在這個部分未來
他的投資的重點就是
美國日本跟歐洲
那大概我們知道在
美國的第一期亞利桑那州廠
就已經延宕了一年
所以會在2025年開出
這個所謂4奈米製程
那至於第二期
能不能夠在2026年
量產這個3奈米製程
還是有待觀察
不過我想因為在這個
拜登總統其實明天也要面臨到
選舉那因為美國今天法案
是他非常重要的一個政策
那所以他應該在
這個時候還是會
盡力的協助在
這個美國亞利桑那州現在面臨到
的工會的一個問題
會幫台積電的緊密的解決
因為台積電它是
外資低的投資到
美國來響應
美國製造的低價
重量級的辦公室公司
如果連它都沒有辦法
克服這方面的問題
後續又如何來吸引
其他的外資到
美國來進行投資
所以這個也是我們後續可以再觀察的
而巨災又可能相對的
相對的就是比較
這個順利一些
最近一直被媒體問到
台積震撼
台積還有讓熊本地方
幸福
永遠的提高
那其實確實
對於熊本地區
剛好5月份地區熊本
有參訪了大概新到
八川的半島提倡
那其實當地的
半島體驗者對於台積電
到熊本地區
其實也有看好
也有一些抱怨的地方
抱怨的地方是說
害了他們的公司
因為台積電高薪蠻花腳
所以其他的半島提的
日本公司也必須要
把這個薪資往上加
才能夠搶到人才
但是也因為台積電
進入到熊本地區
確實帶動了他們機場
的擴建
還有一些公寓
還有一些鐵道方面
還有一些基礎的政策
另外還有包括在房價的部分
也終於有一些起色
還有在整體的平均
人民的收入上
也確實都能增加
所以這個就是台積電
帶動了當地整體的經濟發展
另外就是
我們的地區
這個就是我們當地到2027年
我們就要針對
半島提的市場來進行量產
但是在這一塊
我想也是跟教授
我看很一樣
其實在未來的德國地區
德國的公會其實是非常的充盼
他們其實
德國不太會有罷工的問題
因為他們都在公會
就已經跟資方做好了
相對的一些談判
但是這個
會明顯的讓資方感受到
相當大的一些壓力
所以這個的確
是在未來德國部分的設廠
跟台積電六位市集聯合之後
另外一個非常
有距離的挑戰
那幾乎都
其實以看到幾個台積電為首的
這些半島提公司
臺灣的部分現在投資的策略
過去我們的產能大概九成
都集中在臺灣
當然因為這次在地緣政治的影響
之下
主要就是客戶希望我們要分散
我們的營運據點
另外還有其他的一個國家
也有不同的政治的考量
所以希望我們臺灣
能夠把一些產能移到
其他一個地方
所以當然我們現在就改變了
地主臺灣就是先進之城
還是以臺灣為主
以接下來的兩半米還有1.4奈米
就絕對還是以臺灣為生產的基地
但是指標性的方面
全球就是包括成熟
製成的部分
也會開始往其他的地區
來做小部分產能的運動
當初其實臺積電在美國
在那週加碼到
四百億
四百億美金
那時候其實已經產生了
大家的一些疑慮
我們就是幫大家做一個會診
到底臺積電東進
對臺積電有什麼好處
有什麼壞處
而對臺灣整體的半島體驗
又會有什麼樣的影響
我們首先先來看地多的部分
那臺積電我們知道
它的一個客戶的結構
68%是北美
中國只剩下
15%
當然要重視它的這些
重量級的客戶都是在美國
所以它到美國來投資
一方面對於穩定的
它的一個訂單
同時也壓制它的競爭對手
Intel跟三星
也是一個方式
更重要的是
臺積電未來如果產的全部都放在臺灣
說實在的
臺灣也無法披露它所有的
水電
特別是綠電上面所有的資源
所以藉此
臺灣投資也是半島
當地的土地水跟電力
資源
另外對半島臺來講
也是讓臺積電進入到
所謂新一波的全球化
的布局
主要當然是滿足客戶對於供電電
的貢獻、韌性、考量的
需求
但是一通的一個因素
第一個明顯的就是生產成分
過去大概
要到美國的時候它評估
大概美國的
長年內的生產大概會比
臺灣多的是
30%到50%
當然我們知道這個數據現在
已經完全不適用
臺積電高出於原先的這個運氣
第二就是說折舊的費用
過去現在已經增加到
400億美金了
所以這個就會比較考驗
臺積電中長期對於股東的承諾
它的房地利要維持在
53%
這個當然也是一個比較重大的考驗
還有海外的經濟需要投入
更多的心力
這個比較屬於文化上的不同
當然就是說
臺灣已經沒有辦法向臺灣
24小時工程師能夠隨時
蓋印
所以在這一塊怎麼樣在美國當地
去培養出所謂
適合在美國當地的文化
還有在美國當地的
臺灣的工程師這種兩期
的文化
這個就比較考驗臺積電高規
管理人才他們的
一個部分的管理能力
另外就是美國經驗法案
順向的重重限制
我們剛看到其實
很多國家都有一些補貼政策
但唯獨只有美國
它的設下的條款是最多的
第一個就是對於未來到
中國的投資
會有一些零去補助款到投資
這個美中國的部分
就會有一些設限
還有一個就是比較爭議的
就是分論制度所謂的分論制度
就是未來必須要提供
在美國一切的
你的營收你的價格
還有量對未來的
綠色和黃綠綠等這些所謂
公司的營業機密
所以這個部分當然對於
在特別公司來講也是比較
相對不利的
對於整個國內的產業
去臺化或者是說
將其會去
會稀釋到臺灣半導體
的人才跟資源
這個確實也是一個
比較大的一個考驗
另外我們再來看
這個所謂的半導體
它受到地緣政治的影響
過去大家在經營
半導體業比較簡單
比較單純
只要技術不斷地去做
製程上的一個前進
還有業務上
不斷地去拓展
甚至在跟競爭對手
做一個超越的動作
大概不出
就是這幾樣的一個問題
但是現在要加入的
地緣政治上
這個其實就相對比較複雜
只要扯到政治
就比較不是公司能夠
掌握的特別又是
國際政治的一個部分
所以我們可以看到包括
美國今天法案的設限
四方的今天聯盟
還有美國聯合日本跟荷蘭
對中國來進行今天的
這個設備的管制
還有美國持續對於
在中國各方面的
持續不斷地升溫
這個都在在顯示
美中的特性戰其實是
持續正在升級當中
而且中國合力地去打擊
包括中國從設備
材料到設計
製造風策
等等的這個部分
的一個合為之是非常明顯的
而且它的一個外部效應
也會慢慢地蔓延到
這個所謂的捐贈供應鏈
也就是說台灣過去
在2020年到2022年
我們在中國
享有這個去美化的
供應鏈的紅利
而在美國是享有
供應鏈虛中化
這一個轉彈
所以在這兩個加持
之下台灣的環保體制
所能夠達到史上
的一個新高
但是這個部分的紅利
其實會慢慢地縮減
因為美國看到
在跟中國在對打的時候
竟然我的盟友在旁邊
一直在撿這些
美國企業所
支付到的這些訂單
所以它現在也開始
可以限制盟友
就是說也不能再去
接這個所謂中國的接單
或舉一個例子
美國這次就是有
受到期盼
因為他們在這個中國的民國
他們在做這個安全性的網路
的審查沒有通過
那沒有通過那時候
其實美國政府就有禁告
韓國的業者
希望他們不要提供
相關的記憶體產品給中國
其實就是
要跟韓國的這兩家業者說
美國在中國
吃不到的記憶體
韓國業者也不要
在這個時候
這個版圖也不要在這時候
去分尺
所以在這一塊其實也告訴了
也讓其他的盟友看到了
美國它其實已經看到了
就是盟友
也不要想說
要去吃到他們的這些紅利
所以慢慢你可以看到
管制範圍其實都已經
延伸到盟友也不可以
去進行這方面
的提供
那另外台積電不喜歡
人家說它是一個戲盾
變成就換句話說
台積電它其實是扮演
美中在整個地緣政治
核心的一個關鍵角色
一旦台積電沒有辦法
正常平運它無疑對於
全球的一個科技
還有全球的經濟都會造成
非常重大的影響
那所以在目前
的一個局勢當中
我們更應該想要採取
什麼樣的一個策略
第一個還需要穩住
我們在先進製成全球的主導力
也就是說台積電如果如期
能夠在二零零五年開始量產
兩萬米的製程
那麼運行二零零五年
臺灣供應全球先進製程
我們的比例還是
可以高達六十九%
那會比第二名的
三星就是韓國的
十八%還要來得高
那第三名就是美國
大概不到十二五%
而在成熟製程
其實就會是反向的關係
因為美國打壓中國
那中國就只好去強力的
發展成熟製程
或者是中英接壘的產品
所以到二零零五年
臺灣的成熟製程
會逆向的往下掉
大概到四十三%
而中國就會逆勢的往上
到二十幾五%
真的就是非常多變化的一個態勢
接下來我們再來看
美國跟中國的一個科技管制
最近當的明顯的是
我們都在遇見的狀況
尤其在拜登總統
他的所謂多邊的形態
跟盟友共同來前去中國
這個是跟過去
所謂的川普總統
他自己美國
自己來跟中國對話
這個是有非常明顯的不同
當然這也會讓所謂的
各國都面臨到
血邊站的壓力
越來越大
那大家也會想
中國的政治、軍事
還有美援的強勢
他能夠要求
其他的盟友來配合
最主要在半導體
是有三個非常關鍵的因素
第一個,美國
他掌握的是全球的
半導體的設備
而且他如果加總跟
荷蘭還有日本
這兩邊都是他的盟友
三國加起來就佔了全球
八成以上
第二個是價率
核心的關鍵晶片
如果你FPGA晶塊來說
不管是阿爾特拉
這個是被英特爾收購
或者是AMD收購304
這個全部都是
在美系列者的手上
另外EDA
這也是非常重要的一個
工具喔
那EDA的部分
除了德國的西門斯以外
另外兩家新斯科技
也都是美國的廠商
所以一旦盟友
如果跟美國進行對抗
就會藉由
這三把利劍
斷絕
對於盟友的支援
當然就會即刻出現
斷電的狀況
台積電本身也不例外
所以在這個部分
為什麼美國能夠用這樣的力量
還有長臂的管轄
來轄定他的盟友
來共同抗中
這個就是他主要
經過的原因
那以中國的一個角度
來看的話
當然就是華為那個
事件是有一些突破
但是我覺得中長期來說
在美國大力的反撲之後
未必
未來能夠全面進行
任何的關號
會不會看得更清楚
聽到我們現在看一下韓國的部分
這個部分大家做一個
修正
美國的貨幣權現在已經獲得
一個永久性能
未來的話整體的一個發展
我覺得韓國還是會以
中國以外的這個區域
做他最主要的投資
那對於台灣來說
一樣台積電的南京廠
也已經獲得美國
永久性能的貨幣
不過因為台積電的南京廠
大概占了台積電
自己本身的營運
都是在極低的個位數
所以當然不會有太大的影響
反而我們要擔心的
其實是間接的影響
也就是說像最近
AI的晶片
美國再擴大它的限制
可能就會有間接對於
台下供應鏈這方面的影響
的狀況
所以這邊來說
台灣應該要因應的
當然說我們除了要
進入製造點的地位
那樣另外一個就是要
更為彈性的去調整
我們的製程、我們的客戶
還有我們的國別
跟整體的一個應用點的狀況
接下來我們就會
關心現在半導體的整體
的發展是一個區域
全球化的一個態勢
它會帶來什麼樣
重大的一個變化
第一個就是整個半導體
過去是一個專業分工
現在慢慢的會變成
區域化、碎片化
獨立化、甚至是
短片化,而且中國
跟非中國這裡的話
就更趨於顯著
第二個會讓整個
產能就是更為分散
這個台灣就是一個最強的
案例,第三個
中產企業的半導體
的成本就會逐步
變高,我們知道現在當然
有所謂綠色通膨
這樣的一個議題,就是因應
進行排放的一個需求
那我覺得在半導體
未來就會有
所謂晶片的
通膨的一個問題
因為各國都要建立自由的供應鏈
這個就會有加劇的
成本,我給大家舉一個
例子,BCG這家公司
有中國的綠色
各國如果都要設建半導體
的供應鏈
這樣子會讓我們每一年
全球的半導體
前期的投資成本
也就是包括資本支出跟引發支出
會足足增加
1.22兆
而且每年增加的供應成本會達到
450到
1250億美金
而且中長期半導體的價格
也會上升35到
65%
那將會有什麼結果
最終都會反映在同學們
購買的這個
智慧型手機
還有Modbook
還有消費型的電子
有沒有發現最近這個手機越來越貴
可是功能好像差很多
就是未來都會
有慢慢降的一個趨勢
跟過去我們在思考的
通常我們在看CPI的時候
就是自動訓練的價格
應該都是因為逐年生活下降
但是
其實就成功這個
張忠宏董事長所說的自由貿易
所以未來呢
比較就沒有專業的工匠的一個態勢
所以各國的這個
生產晶片的成本
就會形成往上降的一個態勢
以上剛剛是
第一個部分跟大家分享的
真的是在詭譎多變
經營環境情勢
接下來我們再來看全球的部分
首先希望我們先從產能的
一個分布
第一個我們可以看到台灣呢
在這一塊呢就是邏輯的IC
佔比21.4%
那韓國也
很高,在位居第二
跟台灣還是有區別
主要是在記憶體的這一塊
另外我們再來看
如果我們以製程來做一個
先隔,那在製程部分
目前還是成熟的製程
先看為主,但是配件
幫大家標一下黃色標的部分
這個是10奈米的一個製程
那目前呢
雖然它的比重佔比是比較低的
但是我們可以知道
先進製程它的
所謂的附加價值率是最高的
而且是最具有關鍵的
的地位
否則美國就不會想要
積極的爭取台積電
美國的設廠
所以這個部分呢就是台灣
我們應該把握住的
關鍵的一個優勢
那我們再切各個類的製程來看
你可以看比18.5%以上
這個算是非常成熟的
中國目前是
比重是最高的,怎麼沒有問題
比利嗎?比利8
到40奈米也是
那不過台灣的部分
還是佔比是最高的
29.4%
接下來再看40奈米
到20奈米,那目前
再追出來的也是台灣
比重最高可以達到
29.5%
再來是20到10奈米
最快的就是比較是以
體積為重,所以目前是
韓國的,因為比重是最高的
關鍵的來了
就是在10奈米以下
剛才可以看到台灣
就是我剛才說的,我們可以
供應比重達到將近
63%
這個就是台灣的競爭優勢
也就是整個半導體最精隨
的部分,台灣應該要
正式把握住
在這一塊我們目前在數據上扮演的
一個角色
再看看市場的部分
接下來回到景氣
最新的一個概況
這個是全球半導體的
這個銷售樓,這個市場
6月4號夜市,大概在前幾個月
有一個預測
預測今年大概就是會轉
衰退,是在10.3%
今年
主要是因為中觀利用市場
的需求是比較疲弱的
另外就是再加上
互存的整個半導體的時間
比預期要來得長
大家原先預期大概今年
第二季就可以告一個段落
可是到目前第四季
到底是不是已經恢復到
正常的水準,等一下
看看今天法說
是不是有更進一步的說明
但豈不論如何
今年的第幾期的確
會導致明年
渴望有比較好的成長
率,所以當然WSBS
目前在維塞明年
可以跳高到11.8%
不過這個是因為在
兩個月前的這個數據
也必須說現在的整個
半導體都面臨到
新的一個群球的變數
因為最近包括了
IMF,還有EIU
的部分,還有SM
OBO的這個
SMP的OBO這個
零售機構,他們最近會在
以它贊成的一部分
那可能又會對於群球的
經濟又蒙上了陰霾
再加上如果國際
的油價,你現在EIA
最新的預測,去年
每桶的固然固然有大概是
在100.94美元
今年是降到了
84.09美元,所以今年
是有比較明顯的下滑
但是明年
EIA現在的預測又
會跳到94.91美元
所以如果
有這樣的一個狀況,恐怕
在通膨的部分,還會再
有進一步的影響
那這個就比較會削弱掉
這個明年的一個中關產品
大家購買
的一個消費意願
所以到底明年是不是半導體業
成長幅度會不會能夠像
IREO STS說的
能夠跳到一成以上
我覺得這個部分可能還有一些保留
或許後續
還可能會有上下
修正的這個機率
好,另外我們再來看這個
是互診的一個狀況
雖然就是說現在我們大概
從數據上是看到
在第二期,大概就是
還是持續在一個高點
但是唯獨大家可以看到紅色的
部分的線條
它卻在第二期有一個非常幅度的
存貨的一個下降
這是哪一家,這就是輝達
輝達當然是因為今年在
AI的部分,它其實在第二期的
表現
所謂每一個財務上
數據都非常好
而且它對於第三季每個財策
每一個預測也非常樂觀
所以看到這個也是
符合這個輝達
的部分,它確實在第二期
的一個狀況是有比較明顯的
一個往下,但我相信
連續到今年的第三季
的確主要的這些
群車的半導體,它每個存貨
天數其實依舊還是維持
在比較相對高的水位
接下來我們再來看
其實今年整個半導體表現
比較差的
其實就是從去年開始
就開始往下掉的就是
在記憶體這一塊
疊幅其實是比較大一點
今年的疊幅又比去年要來的
高,我們看到主要
的記憶體場像是三星
SK海力士
或者是在尼泊爾
在這個海峽的部分
還有美亞科,它就陸續
都進出了一些政策
包括了就是在減薪
或者是在降低相關的
一些統計,還有一些措施
接下來我們
再來看一下全球
第三類的半導體是
什麼樣的發展
第三類的半導體比較主流
像是在碳化系
或是氮化加的部分
我們可以看到這一塊其實還是以美國
歐洲跟日本的這些
IDN場為主
前五大只是大概就占了
全球88%
的一個高市在綠龍
它的集中物質也是非常高的
那中國雖然也希望就是說
能夠有彎道長蛇
這個部分
因為我們知道在第一類的半導體
大家知道談到的是細的部分
這個部分在美國
就是卡模子的一些
問題,所以它希望就是說
在這個第三類的發展
希望能夠有這個
碳化限制的一個狀況
但是我們先上去看它的
所謂的一個專利
還有論文跟它實際的產出
是有差別的嗎
也就是說它的技術的轉換程度
是比較差的
而且在國際的這些客戶
他們在做訂單的選擇上
也確實中國的客戶會比較主流
是在被選擇的地位
好,那台灣的部分
我們也有發展第三類的半導體
大概有四個陣營
第一個陣營是台積電
跟視點先進
大概比較是在氮化鎵
這個部分的經驗代工
第二塊就是在連列跟奇邦
也比較是在氮化鎵的
經驗代工
還有經驗脫壞跟
規劃類似CSP的這部分
還有第三個陣營
就是在紅結科
跟環球晶
還有紅塵的部分
他們比較集中的是在氮化鎵
還有氮化鎵的經驗代工
IC設計
還有包括鎳晶的基板
這個技術
第四個就是在加晶的部分
比方是在
氮化鎵
鎳晶的一個基板
這一塊為主
但是我們也必須說
台灣其實我們在第三類半導體的人才
還有在材料
完整的生態性
這個部分確實還是有在加強的
接下來我們再來看
第三個部分就是國內
半導體業的一個
發展狀況
我們一樣先來看
所謂生產聚落的分布
各位同學
會不會覺得說
台灣半導體的生產重鎮
應該是竹科
這是大家比較記得的印象
但是在2020年
在2021年到
今年
整體的一個變化
應該說去年
2022到今年的前六月
這個結構上已經出現
比較大的變化
大家可以看到
在南科的部分
竟然已經超越了竹科
成為國內最大的
半導體的生產重鎮
南科可以達到39.39%
明顯的高於竹科
是在33.25%
為什麼會有
最大的一個變化
最主要是去年
台積電5奈米還有3奈米
強力的在南科進行生產
這個是大量的
主要推動的一些原因
當然還包括聯電
還有其他的這些國際的
這些大廠
也都有進駐到南科
竹科的部分其實未來就是
觀看新竹寶山園區
在5奈米的生產
能不能夠讓
竹科的部分比中宰有些拉高
那竹科當然就是看
未來在1.4奈米的
寶庫的生產
能不能夠穩固地做一個增加
且不論如何
其實在整個生產聚落
大概已經有一些
翻轉的態勢了
所以另外再看看高雄地區
其實也是在這一波
政府力推
比較主要的一個新興的
生產聚落
高雄地區我們當然看到就是
有相關的一些供應鏈
大家可以幫口味幫大家做一個整理
這是半導體相關的分佈
那一方面其實主要也是
在政府的極力推動
像是半導體的S1道
的這一塊
還有兩周的五均AIOT
這樣的一個園區
那無非就是希望能夠進
南科的工商班的延伸到
高雄地區
來做相關半導體
也有一些所謂
供應鏈上的一些發展
那再回到景氣的部分
我們剛剛看到的是
全球WSDSV的綠色
接下來我們再來看
台灣
台灣我們過去半導體
已經成長了12年
都沒有衰退
但是今年比較罕見的
我們衰退了12.7%
那這個產值
就會掉到4.22兆
那最主要的原因
我們可以看到是去年
一個是基期的關係
去年我們的成長幅度是
18.5%
這個幅度是非常高的
比剛剛我們看到的全球
去年只有成長3.3%
台灣的表現的確是
非常的突出
所以當然在這個高基期
再加上今年的景氣
向下做一個修正的調整
所以造成了今年的
比較罕見的
蝶幅比全球還要的高
所以包括經驗代工
IC設計
記憶體跟封測
目前的蝶幅其實都是比較大一點的
那第四個部分
我們來看一下
廠商重兵部署
車用半導體的視況
那為什麼要提車用半導體
主要就是說
整個在未來的
2026年其實全球
全球半導體將會
到將近1000億美元
的一個大半
而且呢
它會是這個所謂
在2005年會變成是
全球半導體應用的第三類的
半導體的一個應用市場
所以是它的一個重要性
而且它的成長率
在明覆和增長率的狀況
在未來的
2021到2025年其實也是
它的一個成長的幅度是最大的
那我們就用
價、量跟成本
補分來看
第一個我們先從價格
過去呢大概在車子裡頭
會應用到半導體的一個價值
一台車大概是
640美元左右
但是到了2027年
如果是純電動車
它的一個價值
就會提升到1500
美元
所以就因為說為了使得電動車
的一個發展它其實對於
這個半導體的需求
它的一個價值是提升的
那從量的部分更可以明顯地看到
過去燃油車
它需要的半導體一台
只要200到300顆
可是未來發展到電動車
或者是自駕車
它就會達到要2000顆以上
的一個半導體
所以這個量是倍增的一個狀況
更何況成本的部分
也會這樣子整車的成本
大概會有到10個公升
所以這也是反映
在車用半導體為什麼
國內的一個業者會這麼積極地
投入到這個市場
那國內我們看到它是以這個
所謂專業分工的一個形態
來做一個切入
那另外國際的大廠
也是有專業分工這樣一個營運的
模式來做一個導入
但是也是必須說
車用的一個市場
現在最大宗還是集中在這一塊
最右邊的IPM廠
全球的一個部分
前十大大概
占比高達55%
還是比較掌握在
他們的一個手上
但是回過頭來
台灣還是有機會的
我們來看橫向的部分
這個是技術發展的
越穩越穩越高
那市場的切入程度
右上也是切入程度越高的
我們可以看到
最右上角當然就是
競爭力越大的
這個就是晶圓代工
那晶圓代工當然主要就是說
在台積電
台積電其實也穩和
現在在整個業務上的發展
就是要以先進製程為主
而未來的電動車
跟自駕車一定會
使用到的是先進製程的
這一塊
當然這個比重雖然不大
但是是非常關鍵的
所以我們可以看到現在台積電
主要的這些所謂的
ID電廠
還有在Fiberless的部分
甚至直接是車廠的狀況
特斯拉他的一個超級電腦
應用在他的自駕車
其實特斯拉就是
台積電未來下一波
可能是它3奈米的
口袋靈感之一
所以就會跟車廠有
跟直接先進製程上的連結
這個都是未來的
可以看到的狀況
所以整個車廠半導體市場
其實也可以說是
大國半導體競爭力
戰力提升的一個關鍵
所在
接下來的話就是說
全程的部分現在是掌握在
ID電力的手上
台灣現在是用專業
分工的型態
一方面像台積電
就是完整的生態系
來做一個切入
IC設計業就逐步的從後裝
前裝的市場來走
記憶體就是用多元
完整的一個傳遞線
地球突破
未來台灣怎麼樣做一個
傳遞線的團體戰力運作
就是產戰設用市場
的一個首戰
最後一個部分
我們就要來談整體的國內
的一個半導體
發展的狀況
我們首先先來看
台灣跟各主要的
國家他們現在的一個關係
我們必須說
台灣跟美國
其實是意義
有一個狀況
有的話就是說
剛剛第一頁我們有看到
整個半導體的一個結構
其實台灣跟美國
其實互相是互補的
而且我們要知道
美國在一些新科技領域
中間的市場
技術都是領先的
當然這個部分跟美國進行合作
這個是非常會
有利於台灣
在一些包括AI
或者是在未來的六區
每個市場都是能夠一軌未興
這個方面都是能夠有所加持
但是
美國跟我們還是有一對的關係
一對就是說
Betel它還是想要從
台積電的手上奪回它過去
它曾經是全球
半導體最技術領先
的一個廠商的地位
韓國的話
不用說我們就是
精神的關係非常多
中國的部分的話
其實在兩岸關係
還沒有變化之前
其實我們的關係也是曾經有過
半導體的技術合作
還有柴門的一些合資
但是以現階段的整體的
政經形勢來看
幾乎就不可能了
我們有營業秘密法的加強
還有美國的政府
也讓我們有選邊站
所以大概未來我們合作
保持這樣的困難
反觀我們跟日本還有跟歐洲
合作的一盤會是大力
競爭這樣的關係
特別我們來看一下日本
日本有什麼值得我們可以合作的
第一個日本它在
半導體的設備我們剛剛說了
它是全球前三
大的一個排名
還有半導體的材料
它不是過半
而且它有14項的半導體材料
是國而佔的一個地位
這個都是台灣欠缺的
日本在光學元件
修養半導體
還有第三類的半導體的表現
也都非常好
台灣未來的共同來進行這方面的合作
其實都是對台灣
都是有加持的
台積電為什麼要在熊本進行設廠
他們主要就是看好
日本廠商在光學元件
光學元件跟車輪半導體
就可以填補
台積電在熊本廠
產能利益率
再來看實際上
台日的合作
除了商務方面
我們可以支援日本地區相關
需要的製造技術
某種程度也幫助台灣自己
能夠做部分產能的分散
另外就是合資類的新事業
這個我會覺得比較建議
像是在第三類的半導體
接著比較新興的部分
可以跟日本人進行合作
因為他們已經有既有的發展
的基礎
但是台灣相對比較沒有
所以在這一塊的話
跟他們合作可以降低我們的風險
還有另外一方面
台日也是可以共同的去
新南向的市場
其實布蘭也是一個機會
因為新南向的市場
在東南亞其實越來越重要
還有台日也可以共同培育
國際這方面的人才
另外就是在
中長期的半導體
的應用
可以看到從過去的
數位時代
再到網路的時代
行動時代
再到雲端ITO的時代
到現在今年
最新的智慧化
也就是AI的時代
我也發現它應用的半導體
的含量跟價錢
都在不斷的提升
剛剛魏珍也已經幫大家分享
車業半導體
其實就是最佳的一個案例
所以AI的部分也是
一樣它未來會帶動
整個中長期半導體
發展最重要的部分
所以我們就從AI
在上中下流的
部分看一下
台灣其實就是我們主要
包括AI的先進製程
還有先進封裝
這個是我們最主要的
另外在
史萊希設計領域
包括了
IP的細節材
還有高速的傳輸介面
這個都是
在設計方面是有的
半導體的風色
不光是台積電的
Core所謂的Chime
當然還包括了
像雷電或是月光瞳孔
其實有針對
所謂的Cores的部分
其實也都有相關的一些產品
這個都是台灣目前在
AI供應鏈的立即的所在
另外再講到
普世的價值
就是ESG的部分
我們來看這是主要國內的
半導體大廠他們現在做的
一些奴隸
台積電還是各種的
調取
你可以看到它會協同
1144家的供應鏈
2030年前
省下15億戶電
而且你看到台積電
每年還要投資1-2%
的合併營收到
ESG
那就知道在今天去年的
合併營收規模有多少
2.26兆
所以只要提2%
就有452億
這個對其他的
中小企業來說
我覺得是非常驚人的數據
所以這個對於台積電來說
的確在這個
的努力非常多
其他也是這個全球首度
加入這個AI供應鏈
的半導體的公司
所以堪稱為這個
全台的一個典範
最後這一頁跟大家
分享的就是台灣整個半導體
發展的機會
第一個就是我們剛剛提到
智慧化的時代
中國的收用或者是AI
這個都是帶動半導體
中長期的發展
還有現在我們選定
在政治面就是跟美國
來進行合作
不妨就是趁時
跟美國進行相當的結盟
另外就是
中長期半導體
還是會是國內非常重要
的戰略發展行業
所以政府除了
台版的晶片化
台灣這些的政策以外
我相信未來
台灣的政府還是會持續的
針對半導體業來祭出
相關普及的政策
不過風險依然是有的
第一個各國
還是相當紀律
台灣這個全球第二大
的優勢特別是
台積電在先進製程
超高的一個市佔率
第二個部分
台灣的半導體的材料
跟設備我們的自給率
之低這個還是我們
特別關注的以國內
的平面顯示器它的設備
自給率可以跑到
60%但是台灣
的半導體的設備的自給率
只有15%
前端的設備我們
自給率甚至只有1%
所以這個都是
掌握在國外的一個手上
所以如果我們讓自建
完整的供應鏈還差
第二個環節就是非常重要
另外就是在
輪胎管區的一個問題
去年的第一季算是半導體
還在高峰我們的半導體
輪胎缺口國內
大概有3.6萬人
那今年的話
景氣大概已經往下了
但目前的缺口還是有
2.3萬人
所以各位在做
未來的投入半導體絕對
很多工作可以公益
這個選項就非常的多
另外的部分
最後就是水
跟電這方面
特別是台灣的綠電的部分
還是要特別關注的
政府還是必須要把
這個部分能夠提供
相當充足的資源
給予台灣的業者
讓台灣能夠真正的
立足台灣
後來做一個全面性的
發展
以上就是今天的簡報內容
希望能夠對各位同學
有所幫助
謝謝大家
這個
各位同學這樣聽下來
是不是
非常的精彩
很精彩吧
來一個掌聲
這個
這個總監他的知識
就是涵蓋全球
半導體的
整個近代史
所以讓我一個深深的感受
就是
我以後呢
不要再去看那個劉寶傑
我也要去追溯我們的
佩珍老師
因為他講得非常的精彩
他對於數字的這個概念
真的是不愧是
佩珍教授的這個總監
聽君一席話
剩五十年書
謝謝我們的這個
佩珍總監
再次謝謝
同學們有什麼問題
如果各位同學有問題的話
麻煩就是
留在各位的座列上面
我們再請
佩珍老師來回顧
這是班長的懲罰
請
好
謝謝
有有有
安排安排
好
佩珍老師
謝謝