各位同學,大家下午早
來,大家下午早
好,謝謝大家
我們今天也非常高興的再次邀請了林院長
然後各位可能第一次有聽過
可是不大曉得林院長的購歷
雖然我們上次在院長講了非常多
有關於經濟跟半導體的事情
可是各位應該知道我們上個禮拜
請劉沛珍總監
他來跟各位演講一次,非常的精彩
各位還記不記得劉沛珍總監的單位
還記得嗎
他是我們台積月財經資料部的總監
可是我要跟大家報告的一點就是
林院長之前是台積月的院長
他帶領這個院是往外出的
所以之前的這些老師都是在院長底下
一起來做事情
所以這個是我要跟大家報告的
但是還有一個是今天各位一定非常有收穫
上次我們院長跟我們說明了很多
這個經濟跟半導體的關係
可是他上為了劉沛的彩蛋
他要告訴我們這個納米尼亞
以及這個台積電它厲害的地方
那這個我們再
我先打一個小小的廣告
因為我本身也在教行銷的
行銷有兩個非常重要的概念
我下學期的禮拜五下午
我們在戲館戲裡也有台客
有兩個桌的專利要交代給大家
一個就是我們談到很重要的價值主張
一個就是我們談到另外一個很重要的價值銷售
而這兩個東西
我們的院長在今天就要告訴大家
這個台積電它創造了哪些價值
納米尼亞創造了哪些價值
而這些價值就必須要讓各位了解到
它在經濟上面能怎麼來做展現
我要跟各位講
今天你們坐在這邊
吸收到今天練完整的這一堂課
你們一定會收購非常的多
接下來我們就用各位的掌聲
歡迎到我們的好朋友建築院長
謝謝建築院長
謝謝政協老師的介紹
很高興有這個機會
再次來到我們學校裡面
來談這個半導體的產業回旋程
我分到的任務就是總體經濟觀點
上一次的總體經濟觀點
我首先告訴大家的是
半導體產業對總體經濟的貢獻
所以這個
譬如說半導體產業占
我們國家的GDP大概13%左右
所以這是非常大的產業
那我第二個部分上次講的
一個很重要的就是
為什麼台灣有半導體產業
你知道這個不是屏風掉下來
一般的國家也沒有半導體產業
台灣竟然有半導體產業
所以我特別去講
當時我們國家怎麼做這個決策
所以這一段其實是
在我學經濟的人看來
非常重要的一個過程
告訴大家說台灣
我們能夠走上今天
有這麼好的一個產業
真的非常不簡單
所以第二個部分的經濟發展
我甚至是從我們光復以後
昨天是台灣光復紀念節
那光復開始
那時候台灣的平球
然後能夠這樣逐步發展起來
這個我們真的都要感謝
當時國家的規劃
所以那個部分
這個是我特別要跟大家講的
第三個部分已經談到了
未來半導體產業的發展
這個當然就是講一些光明面
那個未來這個
我記得我最後一張的那個POWER POINT
就是在談那個
未來的這個大量的電子產業
都需要半導體
這裡面包括新興的曬氣電子
然後車用電子、醫療電子、
運輪電子、工智慧、IOT等等
所以這是我上次最後的這個內容
那上次沒有講的就是
現在半導體產業到底遇到什麼問題
所以我今天要從這裡開始講
然後再來講今天的第二個部分
就是講他們的價值創造
那首先要告訴大家的就是
半導體產業本來在全球化的這個分工之下
那台灣其實真的是表現的相當不錯
然後整個是以這個成本
可是因為現在全世界
某種程度來講
就像張中所講的半導體
尤其感受到很深的就是
全球化已經失化
雖然沒有這麼嚴重
說真的全球化就破了
但是曬氣電
現在它面臨的
沒有辦法在台灣生產
一定要走出去
或者說UBAB的一定要走出去
這個就是因為地理上的
這個就是因為地緣政治的關係
好像這個一開始
好幾個董事長
大概這邊後面還有還蠻多的
所以現在就是一個區域化
稅變化獨立化
的整個過程
然後地緣政治呢
就讓半導體產業的分工
分部變得分散
那尤其是
台灣因為表現太好
那在這個地緣政治之下
地緣政治之下
西方的國家
尤其是美國
覺得全部集中在台灣
或者台灣佔了那麼大的比重
風險太高
所以我們就被逼著
要做很多事情
然後這樣子的情形之下
整個半導體產業的生產成本
也逐步變高
那在這種
所謂的地緣政治
還有供需失衡的情況之下
那要怎麼做
其實這個就是我們現在
面臨一個很大的挑戰
所以這個
這邊我兩張圖一個這樣
2019年當時
這個半導體產業的產能帳號
你可以看到
台灣
在十奈米以下
三十奈米以下
十奈米以下
占了最大的產能
就是草叢縣
紅色的就是台灣
所以台灣在先進制程上面
其實是蠻不錯的
雖然一般先進制程
現在第一拉是很慢的
但是能夠搞到十奈米
其實就已經很不簡單了
所以這個
台灣的先進制程
占了比重都是最大的
所以這個地緣政治
這邊就列了這張表
就講這個美國
他的經緯法案
他的
經理
跟方菊的AID
剛講的確實的那個法案
然後方菊的AID
這個是講的是經緯的補助
還有這個
國防授權法
相關的問題
所以這是美國對於大陸的這種地緣政治
下他弄出來的法案
然後他又特別讓自己
在面臨這種被制裁的情況之下
被砍了的情況之下
他的一些法案
然後日本、歐盟、韓國
這些都沒有去細念
反正你就知道說現在各國
都有自己的一些主張
那我特別講一下
美國的問題
因為
美國拜登
他看到
自己的晶片
其實是做
這個高階製程的
那是太依賴台灣
所以他就置之三百九十億元
要去補助半導體的產業
來減少對國際的依賴
國際也是講的是台灣
因為他們擔心的就是
多變的台海局勢
那現在已經有五十多個
新的設施
然後企業承諾也超過
兩千一百億
所以這個晶片法案
其實已經有很大的功效
我甚至也跟大家講
美國今年的經濟成長率
超乎預期的
美國現在如果知道
這個美國的利率
現在已經升到
五點二五到五點五的區間
已經算是
這幾年來的高利率
但在高利率的情況之下
經濟發展應該不好
可是你會發現說
高度的投資
建廠
然後購買機器設備
這些
就把今年的經濟往上拉
所以美國今年的經濟算是
非常,真的蠻不錯的
蠻正常的,蠻好的
但是現在美國自己
雖然有這麼多的投資案
也遇到一些問題,譬如說勞動市場
因為美國的
疫情之後勞動市場
勞動問題也很嚴重
所以要到半導體
然後要到亞利桑
來幫助台積電
這恐怕真的是
要找的都很困難
那美國智庫的研究
這一個智庫戰略
國際中心的研究
特別去講說,美國人
普遍對該產業的認識不足
進入相關科技的學生
也太少
所以就算半導體的平均年薪
是十五萬美元
高於平均製造業的年薪
是六萬五千美元
也還很難
找到人才
你看喔,美國的
半導體平均是十五萬美元
乘以三十就四百五十萬
所以你就知道說
在美國,半導體產業
它的薪水真的是相當高
四百五十萬
一般的產業,六萬五千
其實就有點高太多了
但是
十五萬當然就更多
更好
六萬五千的話
大概就是兩百萬台
所以這個
十五萬
當然就值得四百五十萬
當然就更好
所以美國第一,人才
第二
但是美國如果真的要去做製程的過程
他有一些關鍵
材料
譬如說稀土
稀土呢
恐怕是掌握在中國的手裡
所以美國他自己也沒有稀土的情況之下
他要來生產
這個半導體
顯然也面臨很大的問題
另外還有什麼
拋風業,把柴
所以這個都是問題
可是美國又很擔心
這個半導體產業
如果其他國家也會來起來
尤其是中國
現在美中的體會很厲害
所以
美國還有
這些歐盟的國家
或者亞洲的日本
他們也考慮到說
要怎麼搶這個市占
所以
晶片戰爭這本書
我推薦大家去看
因為你看這本書
它的目標
是講細時代的新債主
解析地緣政治下
最關鍵的科技創新
商業模式
還有台灣的未來
這本書的作者
Miller
其實他是一個美國人
但是他寫這本書
收集了大量的資料
他在台灣
也住下來政府
然後廣泛的收集資料
所以我覺得這本書還算公允
因為你知道現在
很多書也各自的立場
我覺得他這個收集資料
這個很詳細的
什麼資料
其實你真的是可以好好看
然後研究所謂地緣政治
私下的影響
然後講科技創新
講商業模式
講我們台灣的未來
不過
後面的書品裡面在寫
就在講說
過去幾年來供應鏈帶給我們
真正的企劃成績
跟脆弱性有關
因為美國一直覺得說
太依賴台灣太脆弱
風險這麼高會很脆弱
那
有這方面的專家就特別講說
其實這個脆弱不脆弱
其實沒有太大關係
供應鏈就是要跟
獲利還有跟權力有關
然後台灣的
崛起但我們看到
一家東西有遠見
然後有政府資金的支援
那如何改變整個產業
這個當然講的主要就是
這個台積電
所以等一下我特別要花一點時間來講台積電
那現在
美國限制中國取得
晶片技術的這個
限制令
也顯示這個鎖匯點
是目前來講是很強大的
但是是不是真的
有辦法一直鎖匯下去
並不是持久
有效
這個書其實也點出了這一點
不是持久有效
意思就是說你現在在中國你要鎖匯
那你可能逼著他自己去發展
雖然我
上次大概也有提到就是
台積電的製程
大概就兩千多道
做金
金援就要兩千
多道手續工序
然後這裡面有一大堆的專利
因為都是邊做邊選
你知道台灣的專利在世界的
台積電大概第三名
所以台灣其實真的很厲害
在世界的專利更有台積電第三名
可是我們的專利
就是大部分就是在製程
製程上面
一個很好的
發洩
就變成是一個專利
所以我們比較不是那種基礎的物理化學
這種
或者研究上面
我們是在製程上面
那這個跟台積電跟鴻海
都有很大的關係
那其實做
今天講高電製程
三萬年兩萬年
那個理論其實大家也知道
那個製程
的過程其實是
很多都需要
摸索
或者我講明尼嘎嘎
所以沒有那麼簡單
包括我最近看了一本書
就講說為什麼俄國
現在在辦法的
體驗根本都沒有
沒有辦法
就是
變成是裡頭藥
因為俄國
你知道在1960年代
美國跟俄國在競爭的時候
當時俄國的斯坡利特
Sputnik
的火箭是
先射空
所以美國才去發了
NASA
就是美國的
國防的工業
尤其是太空的工業NASA
那那個時候
你看俄國的高科技
其實是某種程度領先
可是為什麼到半導體
俄國就沒有辦法
那我最近看到的消息就是
俄國
其實在半導體的
IC的製程方面
經驗的製程方面沒有非常好
那俄國跟
中國過去來講
很多地方也很像就是
他們很會逆向工程
逆向工程就是你把東西拆開來
看一下裡面
然後可以去
做出來
可是這種IC的東西
你沒有辦法理想到
但是
這個理論
都有那現在就在
實作的過程裡面很困難
但是現在美國去
卡中國也真的卡住
可是最近華為的
Mac Pro 60
那很多人的看法就是
中國已經可以做到790
當然從790到200你還早了很多
但是假以時日
是不是10年
不知道他們也可以
所以這個
講鎖侯呢
感覺其實
這個就沒有那麼簡單
那這個
鎖侯的過程裡面
如果只有兩三家公司在掌控鎖侯店
你去封鎖那兩三家公司就好
可是問題是
這個鎖侯牽涉到的公司太多了
譬如說等一下講
NVIDIA
NVIDIA今天A800
H800這種
降級的
最近也被說不能夠
賣到中國去
可是現在
走失了就很多
現在賣到新加坡
賣到泰國
然後再想辦法弄到美國去
弄到中國大陸去
這個我現在都很清楚
你這個牽涉的如果公司太多
地點太多
其實沒那麼簡單
所以鎖侯店是未來的一個
關鍵
好
那接下來
一個問題是
我們現在大家看到的
半導體產業
大部分都在看供給面
可是
我這個標準標不見得是供給面
因為你如果
供給面沒有辦法做到好的規劃
或者好的
這個判斷
那最後
出現問題
2021年的時候
當時很多人都看到
這個汽車都在缺晶片
然後就覺得說
這個造成的風險太大
因為晶片的供給都在
台灣都在韓國
那
所以
從汽車的晶片就發現說
這個是一個很大的風險
然後就再刮一個供給面的問題
可是這個地方
我特別把當時的一些討論找出來
就是說當時是因為這些
汽車業
他覺得說疫情爆發了
然後衝動地取消訂單
然後
這個當時他們還是
夾屎碳即時生產
所以就沒有容錯的餘地
所以你那個晶片不夠
就產生了問題又產生了風險
所以這個不見得是
只有供給面的問題
而是這個需求面的問題
那
另外一個在講
有趣的問題就是
2020年2021年
晶片產量其實
是大幅成長
可是這個大幅成長
反應的不是供應鏈的受損
而是真的
當時化國供應鏈
還奏效
所以在分工的情形之下
每個人去做對他有利的事情
所以這個努力的生產
所以當時也沒有這些
像現在剛講的手
或者說現在的這個
利用國防授權法等等
的這些限制
所以那個時候沒有限制的
現在反而是大幅成長
所以供應,我們在談風險的問題
其實大家要把它搞清楚
這個不見得說是因為
供給
而可能是其他需求
現在受到這種地緣政治的影響
的狀況影響還很大
那接下來我們稍微
抬一下抬壓
因為我們現在
覺得半導體太重要
可是自己台灣現在面臨的是
五缺的問題
還有五缺
缺人,缺工,缺地,缺水,缺電
尤其是大家特別關心的就是
現在還常常跳電
還常常
這個可能小動物
然後就讓整個村
整個
大片地方都沒有電
他就說是去弄到
這些供電的設備
不過anyway
台灣現在電能問題是很大的
我現在特別講台積電
台積電2020年後耗電
161度
佔整個台灣5.9%
的電的重量
2021年
甚至又增加了變
191.9億度
或者現在就想200億度
那在台灣的供電量呢?
7.2
那2022年
其實就已經到211度
在台灣供電的紀念
好那我這邊
特別去讓大家看一下
211度是什麼概念
是全台灣
500萬戶家庭電源的用電量
全台灣多少家庭用戶
家庭用戶了
大概1000萬戶
所以這個211度
其實就相當於
所有家戶的一半
當然供電用量還蠻多
如果是用
7.5%
來算
那家庭大概佔15%
其實我們還是大部分是供電用電
另外一個數據提供大家參考
一台EV
就是光刻機
紫外線的光刻機
這個耗電量是
一年3萬度
那一座三奈米廠
預計就是71度
那未來台積電
先進市場這個兩奈米一奈米
可能要達到百億度
所以我告訴你
下一任的總統
對電的問題
要很傷心
尤其是如果金原廠
只要一次浮誇性的停電事故
就可能讓
商產線上面的金原銷毀了
交貨時間延遲
甚至會把
光刻機的傷害
所以真的是很嚴重
這個是電流問題
我再另外跟大家講
其實這幾年來台積電
因為我們要發展這個
也讓房地產
價格大幅上升
譬如說我收集到的資料
我把資料進入
在下面跟大家做傳聞
男子
就是高中廠男子
2021年第二季到2022年
第三季相比
從一坪19.42
提升到29.93
單坪就增加了
10萬
其實如果講
還沒有去設廠的時候
這個男子的房子
一坪大概不到10萬塊
所以你看就是這樣拉到
30萬
所以這個
我們一直在
講台灣的房地產問題
這個地方帶來的問題就是更大
好那另外在蓋廠
蓋廠的過程裡面
他要搶料
搶工
譬如說這個搶工
在保證15%的利潤之下
那沒有一家機電廠距離
所以你那個一般的
房地產
的機電人員那麼多我都找不到
我甚至告訴你
我聽到的消息是
水泥工
一般過去就是一天兩千塊
台積電當時用
一天四千塊來搶
所以這個都
把房地產的
成本都電到
所以這個是
滿大的誤導
缺人
一座12吋的
機電廠需要
一千到一千五百的員工
那台積電如果是
等下講F18廠
就可能要一千到七千五百的員工
的心血加入
才能夠維持正常運轉
因為
那個12吋機電廠
一千到一千五百大概就是
它裡面的
工程人員
可是你要維持一個廠區
你可能還需要很多的配套
所以這個
百工思維費
你為了要一個廠還要很多的
配套所以要五千到七千
的心血加入
那台積電未來還有六個廠區
的能力需求
要相當的
一萬到一萬六千人
那台灣到底有沒有
這麼多工
這個都是
問題
那工就是一道搶
人的問題
那我們來看這個半導體廠家
跟哪些產業競爭
其實競爭這裡面最重要的
就是跟通訊
機械
智慧機械的人
AI應用服務就還少一點
然後
這個太陽光電
然後到那個
有機農業那邊
智慧農業
所以這個
跟很多的產業在做競爭
那真的
這樣的情況之下
人產
真的是一個大問題
那在這個人產以後
我要特別要強一點
因為這個台積電
現在普遍來講
碩士是占八成
區域才是學士
跟博士
那
二十年起
當時其實
學士碩士大概各占一半
博士大概還是二三
可是逐漸的就是
錄取的八成都要
做碩士
所以你會發現
在台積電裡面
大家普遍都有碩士
甚至有的是博士
可是你在台積電
裡面的工作
其實
台積電它
在這個保密上面
在這個工作
的過程裡面
它讓你負責的是一個小博士兵
所以很多人抱怨
台積電沒辦法學到全貌
都只是學
很小的一塊
所以
小領域只是重複性
操作性高
的這種工作
他覺得很多人覺得這樣的工作沒有
成就感
所以理智率也很高
甚至因為要求的時間
也很長
所以很多人都覺得台積電的工作
是爆端工作
所以這也是我們為什麼
這個年輕人
你說就是算找到台積電的工作
那頂多做個幾年他也要
你可以去接到台積電的製程
或者對員工的這種
管理方式
可是
為了商業親密
他可能也不得不來
他讓員工知道太多
他恐怕沒有辦法
保有他的
商業親密
所以這個也是管理上面的
一大問題
我覺得這是可以洗腦的
所以政權老師你們寫計畫
這一方面可以多做研究
但是我站在
經濟發展的角度或者國家
對這種高階製程
我覺得台積電
這樣子我看得到
我也不去看
這個就是
還包括為我們的員工
要怎麼樣讓他生活得這麼好
因為你知道在美國
你如果去Google
去Amazon上班
美國的那種上班環境
就好像是在度假在休閒
他那個上班的環境
都會讓你覺得說
非常舒服
然後對員工也都是
這個
讓員工覺得說
這個的相信力也很高
不過這個當然工作的內容
不一樣
我們是製造
那他的分頭是創新
是管理
所以這個要怎麼取得平衡
那是一個好的問題
好
我們也想留住台積電
讓台積電在台灣能夠
培養更好的人才
所以政府當然也做了
很多的幫忙
那包括
對企業的獎酬管道
修正所得稅法
把所得稅最高稅率從
45%降到40%
然後研究
產業創新條例
甚至也讓員工取得股票
以較低的價格計算
來課所得稅
講到這個我順便跟大家講一下
其實早期台灣
我們這些高科技
能夠發展一個很重要的關鍵
就是股票分頭
當年的股票分頭
就是用十塊錢
票面來計算
不是用市價
現在股票分頭要費用化
就是完全按一組多少錢
都按照那個市價
要費用化
以前是
用票面然後十塊錢
然後員工
大量的分頭
所以那個時代
整個時代
這些高科技廠商都發了
但是後來
國家如何
先進的這些會計規定
所以費用
就要費用化分頭要費用化
所以就沒有辦法讓員工那麼好
但是現在
我們也希望能夠
有一些幫助
用較低價格來計算
來幫助公司有財
然後這個公司法
也是把這個對象
都控制在包括從事公司
的所有員工都可以
另外利用
課長部的
限制
選擇權等等
在不違反國際
會計規定的情況之下
盡量的幫助
畢竟
這個還是主要來自理工科
所以政府現在
希望就是說
能夠有更多的人才
去設立半導體學院
來培養人才
所以有半導體學院
有其他的這個輪到來培養
政府也提高各種
高教的深耕計畫
然後用彈性
性質的方式
所以希望能夠培養智慧
科技實務人才
有五圈的人
最後
我要跟他講一個經濟學上
產生的一個問題
就是如果一個國家
集中在某一個
產業的發展
這個會有一個問題
叫做荷蘭病
因為這是1960年代
荷蘭當年所
發生的問題
因為荷蘭在北海發現天然
氣的油田之後
只要出口
出口天然氣不會帶來貿易順暢
還可以累積大量外匯
可是因為
這個
做這個東西做太多了
所以荷蘭遁就大量生殖
這個大群
這大量的生殖
那大量的生殖呢
就讓其他的產業出口競爭力下降
所以也變得
是去工業化
加速去工業化的現象
所以你太集中
某一個產業然後發展太好
其實你就犧牲了其他產業
那對於一個國家
要均衡發展
就很困難
所以現在我們高度的
發展半導體產業
那這個
就有可能產生問題
那最近的一個問題
包括這個跟現在很像的就是
緊急反轉之前那個出口商訪
緊急反轉然後
庫存太高
出口惡化
最近我們面臨所謂的
十二黑
跟這個屆時有點關係
當然沒有那麼嚴重
但是畢竟
今年以來
去年以來十二黑
的出口
現在可能到最新九月
就開始談轉
就變好了
我們這個談到
台灣如果真的
發展半導體產業
占GDP目前13%我都講過
可是占就業人口
只有7%
因為直接就業22萬
然後這個
再加上其他相關的人
也只有82萬
那22萬是2%
那這個82萬
大概7%
所以如果指定
發展半導體產業
還有一個大問題就是
你這樣子恐怕會有
大量失業
所以我們
要小心的就是不能夠讓
半導體產業變成是唯一重要的產業
那就是其他的產業
也都要發展
不然這個荷蘭病毒就很嚴重
所以這個是
我給你們整理的
有關那個
半導體產業相關的問題
好那現在
就是
今天的第二個講義
好那這個今天第二個部分呢
我最重要要談的
就是價值創造
我當時在思考說
要怎麼講第二個部分的時候
那我看一下你們
原來課程的安排
我覺得說
這個你們
有關財務的大概沒有人講
所以我特別想說
要從財務從股票
開始
要從股票從股票
從股票從股票
財務從股票
開始講起
因為這個對同學會有最大的幫助
那
這個
一個公司
的股價
那你如果不瞭解的話
你就不能夠瞭解它的價值
所以我就特別從股價開始來
講起它的價值創造
那
因為這個東西如果在小辦法的時候
產業實在太大了沒有辦法
那尤其時間的限制
所以我特別挑了TSMC
跟NVIDIA
那它股價
我就必須要告訴同學
股價是怎麼決定的
所以第二個部分我就講股價決定
這裡面有理論有實務
那第三個部分第四個部分
就專門在談這兩個公司的價值
那這個
我本來把財務黨在做什麼
把它放在第五個部分
我本來就說時間可能講不完
所以我就把它放在第五個部分
那個部分大家如果沒有時間講
應該自己參考
因為我覺得
我們這邊不見得是
理工科的
那就是文科
就是
這個
商學院管理的
也都很適合
到
這些大量的產業去
尤其是做
財務相關的工作
所以我就特別
想說要跟你講一下
財務黨在做什麼
所以這個是
我當時的出奏
這個對我來講
在準備這兩次
教訓的過程
讓我收穫很多
因為我把很多過去的觀念
把它融為貫通
就是去思考
怎麼告訴你們
對你們幫助最大
所以這個就是一個學習的過程
所以這個
有時候我覺得教訓
不是只有告訴你知識
而是要告訴你怎麼去想問題
因為你們怎麼去想問題
如果自己能夠想問題
就不需要別人教你也很好
所以我就是要告訴你
怎麼去想半導體產業的總經觀念
然後這個總經觀念
要怎麼切入
所以我前面會去講說
台灣的經濟發展
因為我覺得那個決策太重要
所以這是我上次講的
第二個部分
然後那個決策還包括現在的決策
所以我會去講
面臨的問題
而且這個決策不是半導體產商
而是我們經濟部
我們國家要怎麼去想問題
所以也包括去講未來的挑戰
同學來講
我覺得最重要還是要講股價
因為股價是一個最基本的
思考這種財政問題的切入
所以在
做這個規劃的時候
其實我自己也覺得很快樂
也告訴大家說
其實
有時候我們是在
規劃的過程
可以得到很大的樂趣
你真正的講
做完了沒有樂趣
或者說樂趣不大
在規劃的過程樂趣最大
這個就好像你記不記得
小時候說要去戶外教學
要去遠足
前幾天最高興
因為前幾天一直有那個夢想
真的走了以後沒有太大的感覺
所以這裡告訴同學說
你要怎麼樣去尋找人生的樂趣
包括做夢都很重要
去思考
去構思一個夢
這個就可以從
這個構思的過程裡面得到很大的樂趣
好我們現在從股價來看
那你要看股價怎麼看
我們說台積電
那你要知道這家公司叫
台灣基礎業務執照
尤其在股票收藏的代碼
TSMC
那它是
那它是什麼樣的公司
它現在多大
它是台灣全球最大的
半導體製造廠
然後全亞洲市值排名的
NO.1的公司
然後是美國財務雜誌
評選全球
最大的500家
然後營收呢
全球2251
那我們查QW
一個問題就是說台積電如果
漲一塊錢疊一塊錢
那影響家庭指數
多少
我告訴你我用9月19號
來算
就是漲疊一塊錢
就影響
台灣股票
市場的家庭指數8.31
這8.31怎麼算出來的
9月19號那天的
家庭指數
是1萬6634.51
然後台積電的
整體權重
27.43
這整體權重的意思就是
台積電的股數
乘上台積電的價格
除以整個
市場的
總價值
這個總價值就是所有
上市公司
的股價乘上
它的股數
那這個計算
也都可以了解
什麼叫家庭指數
就這樣算出來
那它的權重
佔27.4
所以就用家庭指數
乘上27.4除以股價
549那天549塊
所以這個就8.31
所以台積電
一塊錢
漲疊一塊錢
就影響了8.31
或許
這個8.31對你現在來講
你沒有太大的感覺
所以我常常想說
你要去買一張股票
大學生的低檔課
去買一張股票
買一張股票讓你
知道這些點數很重要
順便補高一下
我上個禮拜六
在工商時報
成立的那個
我在工商時報的市場觀測站
他有一個
Podcast
Podcast我最近
上禮拜就上上禮拜
最近他的兩集市場觀測站
都是討論我
那我裡面有在講
怎麼樣學財經的
相關的問題
所以歡迎你們去聽
大概20分鐘就可以獲得
蠻多的知識
好那
現在的股價581塊
那個是9月21
我在做講義的時候
10月17號
那天這個
那551是什麼概念
我這邊忘了算
最左邊就是從
2007年
那個更早
那一直到現在的
股價走勢
然後
中間的上面那個是
最近五年
從右邊
切出來
最下面
最近的一點
所以這個是在Yahoo
的股價
裡面就找到了
然後那天
10月17號
成交開盤
最高最低均價
總量
政府
然後這些
微買
這個內牌外盤的
成交的一個方式
告訴大家就是說
這種股票
的訊息都是公開
訊息
很方便你去
Yahoo的財經
都可以找得到
好
那台積電呢
先跟一些其他的說明
我這邊順便跟大家講一下
他就是我們
政經交易所裡面最大的成分
所以這個就叫全職
因為他們全職
很大
佔27%
所以我這邊順便跟大家講一下
你知道
如果非常不好的時候
那國家要動用一個東西
叫做國安基金
那國安基金進場
他要怎麼護盤
他都買全職
所以這個就是
台積電把它訂買的
這個目標
好我講一個題外話
我要講的也是你一輩子都要進盤
今天其他事情都可以忘記
下面這個額外時間進盤
一個人一輩子總會遇到
幾次國安基金要進場的時候
我告訴你
你就跟著進場就沒有錯
因為
我看過太多次
而且我本身當過
國安基金委員
但是我這個是可以講的
這個是學術的東西
我們只要看到國安基金進場
他都幾乎是
市場最領先
我跟你講你們還要看到市場
特定價這個也不難的
但是
為什麼他要進場
就是已經股市一片哀嚎
大部分人都快死掉了
然後
很多融資被追繳
所以根本都沒有錢
在市場裡面的人都已經沒有錢了
他股票給了一大堆人
我告訴你那個
國安基金進場就是
幾乎是保證最領先
那你保證最領先
你那時候進去
你日後才出來
但什麼時候出來
都要靠自己的智慧
那個也沒辦法講
但是我只是告訴你說
你日後他一定會反彈
然後你再出來
那一定很賺
所以我的確有朋友
譬如說是在
疫情會那時候三月
國安基金要進場的時候
就打幾個氣劇
因為他有閒錢
不像一般人在市場玩的時候沒有錢
但是可能就在話外私語所以他有閒錢
然後也有朋友
就拿房子去抵押
那時候進去
我說這種都是值得展示
因為也幫助國家進入
然後
國安基金什麼時候出場
我告訴你
他出場他都會跟人家講
因為他總要在裡面一段時間
然後不知不覺偷偷摸摸的出場
因為他根本就影響人家
所以反正我只要跟你講
這個關鍵字就夠了
一個人一輩子
總會有幾次
那一次
你搞不好會有大賺
這個我還想要講
虎頌
全值股
就是像台積電這種
那台積電
在2019年年報的股份是
280億
那他
還有
那個
是以上的
21億是未發行
為什麼未發行
可能要留給企業高層的員工
的股權獎勵
所以這是
我從2019年的
年報上面看到的
那2011年
我還看到一份資料就是
這個叫做
20F
台積電的最大普通就是
是6.38%
那另外金融機構是
2.8% 其他網友是4.5%
可是外國的機構跟
外國的持有是占了
78.48%
那其他
3.5%才7.9%
所以
台積電有人在講
那個不是我們的公司
那是一個世界的公司
從這個角度來看
可是他的營運
他的高層他的員工
其實本來都是台灣的
當然他裡面的董事
因為這個外國的
基金或外國的法人
他們股數夠他們去選
他們有可能去到
董事 統監室
他這個統監室裡面
高層
有可能是外國人
那另外一個值得大家
注意的是所謂的
20L的文件裡面
花旗
他因為做
台積電的ADR
信託憑證
所以他就要有
股票放在那裡
那他這個
佔比例是21.8%
所以有人就講說花旗
才是最大的股東
但是其實
不能這樣講因為
ADR的背後是散戶
是在美國的
在美國買的
所以他只是保護
這是保管的
他不能說是最大的
所以這點特別去澄清
那至於什麼叫ADR
這個我沒有時間講
如果真的不懂的話
可以再去Google或者說
再去找相關的文件來看
那個都沒有那麼困難
哇
這個打中了
那我們還是按照計劃休息一下
剩下10分鐘
好同學們
每天休息10分鐘
大概5分鐘
我們現在時間是3點11分
所以這個
3點11分的時候
我們可以開始
我們現在時間是3點11分的時候
開始
我們可以開始
佔上三百塊
那到2020年
這個七月股價屬性佔上四百
然後那時候市值超越十一兆
然後很快又超越十二兆
那時候超越美國的Visa公司
成為全球市值第十大公司
然後到了十一月股價三兆五百
然後市值超過十三兆
那十二月呢
十二月八號
超過Occasio
這個巴威特的公司
然後市值變成第九大公司
所以單是2020年
股價就上漲了一百九十九塊
市值增加五點零就漲了
所以這個是某種程度在改變的紀錄
那2021年呢
一月就來到了十四兆
一月四號
然後一月八號就崩上了十五兆
所以那時候股價再漲就漲得很快
然後一月十三號股價再上六百塊
然後最高一月十一號來到六百四十九塊
那時候就是一直到現在的最高點
好啦
台積電現在大概就是十五兆
十六兆
大概或者十五兆
十四兆左右
那換成美金呢
大概五千億
所以真的是亞洲最大的公司
好那我們來看NVIDIA
NVIDIA呢
我這個是十月十一號的價錢
四百五十七塊
不過四百五十七塊是美金
然後同樣的
這個從我們家九月到現在的
也是最左邊
然後最近五年呢
是上面中間
然後最近一年呢
是下面
然後同樣的
這個成交開盤最高最低
因為這是那一天
十月十一號的價錢
所以NVIDIA
他的股票代碼叫做MVDA
那我們台灣的話也很會談
其實他是一九九三年才成立的公司
而且是在卡利芬尼亞的Santabarco
Santacrada
是在北加州
在那個
舊金山附近
那他裡面最關鍵的一個人呢
就是黃仁勳
黃仁勳呢
他在九歲以前在台南
在台南
然後他爸爸後來就是把他送到
先送到泰國
那後來就把他送到美國去
所以他的台語講的比國語還好
然後他的工作語言
現在就是英文
所以英文講得更好
但是台語那個人在小時候
所以他都可以記得
好那他這個公司呢
其實要做這個晶片設計
繪圖卡
所以他當時就是要做一個favorites
就是這個他不要去做晶圓
他就把晶片的製造的外包
最重要的就是外包給台積電
所以跟台積電變成是兩個非常密切的公司
那互相能夠獲利
那黃仁勳甚至也公開說
張忠宏是他的英雄
好
那其實這個公司本來真的是一個小公司
但是他這個過程裡面
他有一點我覺得蠻厲害的
因為在美國他可以拆股
你股票到達一個高點之後
你可以拆股
所以他拆股之後
這個曾經做這個動作
就是2006年4月7號一股拆兩股
2007年兩股拆三
2021年7月21號一股拆四
所以越拆也越大
因為在美國像現在400多塊都可以拆
然後那時候也是股價高的時候他就拆
拆的話
比如說一股400多塊
那一漲乘以1000股
所以那個錢就很大
你拆股的話一般小股都比較好買
當然你可以買零股
但是這個能夠一般市場上還是幾張幾張在買
所以這個分拆之後
我覺得2020年這次分拆
他就達到了四千五百多億一千
他直接要居最大的前十大公司
你注意我剛剛講
台積電到現在也大概是四千多億五千億
可是這個輝達
他1993年才創立
他到2021年就達到了
四千多億加五千億
甚至最近2023年六月達到五兆美元
所以用了24年四個月就八天達到五兆美元
他是第七家達到五兆美元的公司
因為他現在就僅次於Amazon
Microsoft
然後Google的公司是Avai
然後臉書的五公司是Meta
特斯拉
所以輝達是達到四十一兆美元的晶片公司
所以這也是第一個晶片公司
那講到美元的聚能部裡面
順便了解臉書的Meta是花九年一個月的時間
然後特斯拉是十一年
所以這個不是說他們做晶片
他們等於是包括做軟體
但是雖然他們都只能達到的兆美元
但是這個
因為股價也是漲漲跌跌
所以他們在我寫那個包包的時候是六千多億
另外就是蘋果
蘋果是最厲害的
但是他是花了三十七年七個月又七一天
才達到一兆美元
但是他一兆充兩兆
這個就只有兩年
然後兩年了
然後又過不到兩年了
就充到三兆
但是他三兆又又下雨
變成二點幾九兆
反正這個只是告訴你說
像NVIDIA能夠衝到兆元
這個算是太厲害了
這個世界級的公司
所以有的人也會講說
其實NVIDIA比台積電更厲害
因為他的市值曾經達到一兆
台積電表不其他又不輕
但是話也不能這樣講
因為做的東西不一樣
好那我這邊馬上講一個觀念
股票交易是金融產品的所有權交易
也不是新生產
所以股票的漲跌
一般不算入GDP裡面
但是股票的交易
需要股票的這種
交易所像證券交易所
或者台灣的貴本中心
然後也有證券公司
或者美國投資公司
那個Security House
他們要提供服務
或者服務位
那他們每一次提供的這些服務位
都算入GDP裡面
好所以從這裡也告訴你說
其實股票的漲跌
站在國家領導人的角色裡面
這也是那麼重要
因為股票的漲跌
他可能上一兆
又跌下來
一次跌可能都是千里的跌
這都可以
所以不用太在意
但是股市是經濟的先行指標
一個國家的GDP成長率越高
代表該國的經濟成長動能越來越強
然後股票會提早反映這種經濟景氣
所以你如果看股市
其實基本上它就是
是一個先行指標
或者說春江水網壓線之一
所以說股市就可以看到未來的經濟
然後GDP如果增速上升的時候
基本面轉加股票市場上漲的動能也強
所以GDP在成長的過程裡面
也會帶動股票市場的發展
那GDP如果下跌的話
就經濟不好
那基本面轉差
那股市的上漲動能落
那上漲動能落
普遍都會回彈
但是好的公司
也不見得會回彈
所以在股市裡面
就有太多的有趣的事情
但是一般來講
股票上漲就代表說
投資人的清白能賺錢
所以這個一般股票一直漲的話
漲的話就是能夠得到投資人的眼球
那大家都會很幸福
所以接下來我跟大家講的是
股票為什麼會漲
不過在講股票為什麼之前
我先給大家一個觀念
就是股票價的決定會
就是股價怎麼決定的
那根據米勒跟莫迪格尼安尼
他們的文章
他們講有市的定價模式
所以市的定價模式我會跟你講
然後另外現在市場上的人
他們就用本益美或者是
市價進展
這種倍速還原法
來講股價
來做推斷
所以第一個
股價
股價我們就看它的總值
就是普通股的權益
它的市值
所以這個市值
第一個叫做進現金流量折現
就是把你未來各期的現金流入
然後扣掉現金流出
然後把它折現回來
那折現回來就是看現在
所以現代V0
它的總值多少
除以它的股數
那就可以算出來
現在的價
所以這裡面就是你要去估
未來的現金流入
未來的現金流出
然後還要去估一個折現率
折現率有的人用硬幣
但是一個比較好的方法就是用
所謂的CAPM的模型
去算出來這個K
那叫資本資產定價流
這是財務裡面一個比較專的
反正就是告訴你說股價
基本上就是未來的現金流量
但是只看現金流量
有的人就覺得說這個好像不是很準
你還要看它
那個去
卸額了現金以後去投資
然後用投資產生的收益
投資有報酬率
然後看那個報酬
那把未來的所有投資的報酬
把它算進來
所謂的算進來就是講折價來算
所以這個第二個就叫
投資機會有折現
所以現在是V0起
就現在
然後一起以後就是V1
V1就是下一期的盈利
然後把它折現
一樣K來當折現
然後再加上未來
未來應該從第二期以後
你的IT
就是你的投資金額
然後再去存上
未來每一期產生的
收益
然後再用折現的方式把它折現回來
所以這個就是
投資機會的折現
那在這個方法裡面
比較注意的就是
因為盈餘是
可以再投資的
所以
你只要獲利率高
於資金成本
K當成資金成本的話
那麼公司的價值
就會一直增加
所以就是
扣掉成本的時候再把它折現
那這樣子比較
正確
或者這樣的方法比較周游
第三個觀念
又更進一步的修正
因為我們從現金
帶到投資機會
第三個講的就是
你如果那個
現金或投資機會產生的盈餘
你如果沒有把它變成股利
那也分不到投資的
所以第三個就是直接從股利下去
做思考
然後把未來的股利
通通把它折現回來
所以第三個就是
從股利
未來第一期第二期第三期
一直到第一期
然後未來的股利通通把它折現回來
感覺這樣的一個思考
好像更對
因為股利才是真正分到投資人手裡
更進一步的思考就是
股利
那股利如果未來
是一個固定成長
那這樣的話還有一個
更簡單的公式
因為你知道D1D2到DkDt
那個是什麼東西
蘑菇鑿邊
所以如果這個公式比較穩定
它每一年的股利都是
固定的
或者固定成長
所以譬如說它
每一期都成長一家期
用這種股利固定成長的
那就可以把它簡化成
不一定等於下面的D1除以k錢
那個數學怎麼推導
我就不去推導
我只是告訴你這種思維
它那個都是
可以去找教科書都可以找得到的
反正這就是一個等於
極速的一些運算而已
也沒有什麼
所以從這邊我要告訴大家
有時候你在讀那些
公式很多的
數學很多的模型
然後你看不懂你就get out
其實
不用那麼出善
你能夠抓重點最重要
像我現在就是跟你講重點
就是講它的思維我解
所以千萬不要被那些數學
把你擊倒
因為的確數學會擊倒
會讓你害怕
但是你要能夠
跳脫
那些困難
甚至有時候我叫做自知為自知
不知為不知
那抓重點
反正你就知道有了那個公式
那個公式
後面有數學高手
就要把它證出來
這個叫做鼓勵固定成長模式
那如果基本理那就是鼓勵不成長
就是一個固定的鼓勵
那問題就是說另外有
超級成長模式就是
這個公司的鼓勵呢
它每年還有可能不到
鼓勵去成長
或者說它有一個固定的方式在成長
那像那個鼓勵
超級成長模式就是
把未來各期的
成長率把它帶進去
那當然這個
你要講這個成長率
可能就要做很多的假設了解
然後就有得到那樣的一個結果
這個就是
所謂的
從鼓勵下手來分析問題
那也有人講說
那
鼓勵
雖然沒有分到
大家的手裡
可是盈餘
還是比較重要的
盈餘放在公司
那公司
可以去投資
公司可以去發展
所以還是把它從盈餘
的折線
把它思考回來
就回來用盈餘折線
這個跟投資機會
折線法又不太一樣
因為這個盈餘
折線是
表示已經到手的盈餘
那個投資機會就還不見得
可以到手
所以這個模式某種程度
也是比較保守的
對投資人來講更有保守
因為你講投資機會
那個有點比較往區域
所以就用盈餘
把未來的盈餘把它折線回來
那盈餘
也比較好預設
或者說盈餘如果掌握得比較好
的話對投資人
在思考的問題上面比較容易
好
那畢竟這種鼓勵的
方式那就是要看
未來公司的狀況
那另外所謂的市場背書
還原法這個一般來講
就是用更實際的
而且用現在市場上的
同業
或者自己過去的
表現
那這就是所謂的本力比
因為所謂的本力比
就是P1
P就是
股價
E就是每股盈餘
EPS
所以直接用
EPS乘上本力比
P1一般就是過去的經驗
如果說現在同業來講
算出來
那EPS就是這個公司的
所以就EPS
乘上本力比P1
那就得出來現在的股價
所以就是
也是很合理的一個方式
可是
本力比會有一個問題
就是如果今天
他
單收是負的怎麼辦
他就沒有盈餘
那就負的
那公司的價值
或是公司的股價不可能維護
所以
都只看本力比會有問題
於是就有另外一個市場禁止
就是用
禁止
那個
同業的
市價禁止比
或者公司的
然後就反推股價
那這個
在營收不好的時候禁止總是不會付
所以這也解決了剛剛那個EPS的問題
不過一般來講這邊有一個
note就是我發覺
在股市多頭的時候
比較重形勢
所以用本力比來算
那空頭的時候比較重
所以用的就是
股價禁止比
所以反正這個
禁止比
或者說
本力比這種東西
都是可以開未來
景氣或者半導體行業的展望
然後得到一個合理的
接觸
然後來決定來
買進不賣出
利潤的決策變得比較容易
那半導體
更
大家一般認識也是說
不要用本力比
用禁止比會比較好
那我下面特別用了一篇
這個是在天下雜誌上面
談的一個問題
是講韓國的海力士
左邊的圖就是用
本力比
然後跟它的流動性
對前期的
增減比率
然後兩個把它畫在一起
你會發覺這個本力比
跟這個
流動性
前年同期的
對比
增加率呢
這兩個走勢沒有那麼一步一去
沒有那麼緊密
這邊你看它用禁止比
就有一點
非常緊密的感覺
所以這也告訴你說
用禁止比
是一個比較好的判斷方式
所以
你如果覺得不清楚
可以去看天下的那篇文章
所以這就是我給大家介紹
骨架的
基本的一個判斷
但是我剛剛前面講
這個公司的骨架會漲
基本上
它就是有價值的公司
所以這個價值
是怎麼創造出來的
那我以下就要仔細地去分析
台積電跟
AMV
我們都知道
前面我在講關鍵決策
講台灣為什麼可以
挖到半毛的產業
講到1974年當時的經濟部長
孫運璿
他在工業院
成立電子行
經濟部出資
一千萬美元
跟阿西也來做技術預算
所以那是最早要去講的判斷方式
86年的時候
當時的
這個
發展小組
召集了李柏廷
李柏廷當過經濟部長
然後他邀請
張總統回國
所以上面的照片是
孫運璿年輕的時候
下面這一張就是
張總統年輕的時候
跟現在還是很像
那
這個兩個人
真的是很大的貢獻
然後由張總統
代理工業院的電子所
去跟菲利普
來籌組這個台積電
所以台積電由1987年成立
那我這邊馬上講
他最大的特色就是自主技術
不斷投資
研發投資
所以87年創立
94年
在台灣中間交易所掛牌
97年去美國做ADR
那這個
時序大概就是這樣
那我們來看台積電
台積電
厲害的地方就是
一開始是工業院
當時
從R7那邊移轉過來
3.5微米
跟2微米的自主技術
然後
開始幫菲利普
去克制
去做
這個3.5微米的制程
我們先瞭解
一微米就是
一千奈米
所以你就知道說那個時候
是現在的
一千倍
的大小
所以真的是
這個從你說
87年
到現在
2023年
大概就是
這個不到40年
進步了一千倍
或者縮小了一千倍
那你看喔
880台積電就
自己去開發1.5微米
然後再到1.2微米
1.0微米
1.8微米一直這樣下去
到99年的時候
1999年
就推出了
第一個0.18微米
低耗電的制程
然後再到0.13微米
就130奈米
到90奈米
那你就0.09
所以就越做越小
所以
這個
這邊講的就是
到16奈米、12奈米
到今天7奈米、10奈米
7奈米
那台積電都一直在連接
然後在這個過程裡面
台積電自己發展了一個資訊平台
叫做BroteroFab
虛擬晶圓廠
的整套網路的軟體
來讓你直播進度
所以你啟發帶根
你就可以看到
它的整個進度
因為它有一個軟體
BroteroFab
讓你看
我們來看一下台積電的生產廠
台積電的生產廠
左邊的文字
我大概就是從它的網頁上面看到的
那右邊是我去收集到的一張
基本上台積電現在
是四座已經完全做好的
12寸的晶圓廠
四座
在台灣四座八寸的晶圓廠
一座六寸的晶圓廠
所以
剛剛講的奈米
指的是它的那個
integrated circuit的厚度
那這個幾寸幾寸
是它那個
晶圓的盤子的大小
所以你看中間的圖
它從Fab12
A12B
到Fab16在
教書南京
這個大概都沒有
18南科
我如果沒有記錯南科這個也好
所以它在講四個
現在網頁上的四個應該就
但是20在竹科
還是竹科南科
有一個還沒有完全好
然後再來就是
Fab21在德利桑那現在在做
然後22未來在高雄
然後23在日本熊門
這個熊門的進度也是
蠻不錯的
然後八寸的
四個在台灣一個在上海松江
一個在華盛頓
這個也都很清楚
在竹科
現在就是台積電自己也做
封裝
這個有竹科南科
龍潭的
龍潭這個線上也是
最近有新門
可能要改變
左邊這邊就告訴你說
台積電的這些生產
其實基本上
在台灣可能還是最大的生產
美國亞利桑那的說明
現在很多
因為他在設廠的過程
這個
在那邊找美國工人
都進度很慢
從台灣派工人過去
他們州政府
那邊有很多意見
說你應該用當地的工人
所以這個美國亞利桑那
感覺就是變慢了
包括他要做山脈
因為整個文化不一樣
美國的工程師
像我剛剛講的要爆肝
要做這種的
重複性很高
學不到東西的
製程
高雄本來講
要7奈米28奈米
這個大概都可以
未來要不要做2奈米
我覺得這個
也不一定
現在的需求
有點沒有那麼快
最新的一個就是
包括這些CST
原端運算的
大廠大公司
他們要做晶片
都要自己量身去訂做
他不要去做
像
等下講迷迭亞的那些
那些高階的
那些
GPU的那些東西
現在一個最新的
叫ASIC
就是量身訂做的晶片
就是講這些
CST
就是這些雲端廠
工程師
的producer
他們現在
因為覺得訂做那些
GPU
一來花錢一來用不到那麼多工
所以他們現在都要自己做
做小晶片
那就可能不需要到2奈米
除了高雄廠
德國那邊感覺也沒那麼容易
不過德國那邊主要還是做車用晶片
德國基本上
他是汽車產業
所以他是做22
28奈米
反而是
日本的熊本這邊
本來叫做22跟28奈米
現在看起來
沒有問題
但是因為我們覺得日本的工程師
比較可以像台灣這樣子
做得很仔細也很好
文化比較強調
所以我覺得未來有可能
會把高階市城
3奈米開
會再選擇
這是他的生產場
我放了一些他的照片
你們其實都可以上網看看
他們每一個廠都很乾淨
而且凍屑
其實都配得很好
我特別講一下台積電的價值重量
第一個就是
張忠謀開始承諾
他只做代工
只做製造,他不做設計
所以不會跟
客戶競爭
你客戶把訂單給他
你設計好了給他
台積電絕對幫你保密
台積電不做設計
所以不會搶你的
研發成果
我覺得這是一個最重要的
台積電成功的原因
只做代工
贏得客戶的信任
第二個就是
張忠謀的遠見
他在2059年金融海嘯的時候
景氣低迷
很多人用縮減支出
可是當時他還擴大支出
是為了手機的未來發展
所以大概
28奈米的產
奠定了
28奈米的成功
痛擊了格羅爾芳德
奠定了台積電日後的黃金市
我覺得這是一個台積電到現在
最重要的兩個關鍵
這兩個關鍵都跟張忠謀有關
所以張忠謀真的很厲害
好,講一下純代工
純代工其實就是
張忠謀看到這是一個
商機
就是把IC設置跟經典製造分開
的一種商業模式
然後他覺得有潛力
所以他來做這個
所以不設計生產
銷售自由品牌
不跟客戶做商品
他是一個純代工
讓客戶安心的
交給設計品
然後也
更專心的彼此都是
投入自己的資源去做
該做的事情
所以像三星
本來有幫蘋果代工
可是因為三星也自己
做手機
所以他就跟蘋果也打關係
都有這種侵權的法律戰
所以蘋果也就不放心
要把這個自家的晶片
交給還在打關係的手裡
就是三星的手裡
所以台積電
那就可以
可以搶
三星的訂單
那另外我們也看到
如果說你真的都要做
像Intel曾經幫人家去做
代工
可是Intel做代工的過程
他是幫什麼
幫一個晶片製造商
他要幫他做
試耐
可是因為幫他生產
所以就耽誤了自家生產
的進度
所以就
沒辦法兼顧他
所以台積電
純代工真的是給他做到
這個VG Smart成功
不過問題是說你純代工
還有一個很重要的關鍵就是
你要自主研發
這個自主研發
有三個關鍵
第一個就是你要研發出新的
做出好的元件效果
所謂好的元件就是要更小
更省電
來給這些還是設計的公司用
就是說你從
做晶片
做出來的晶片去切
割成IC
封裝測出來做成IC
點那些
後端的Media用
那你做出來
是好的
效果更好
良率更高
因為他可以不斷地
挖掘問題改善問題
來提升良率
像台積電有的良率都是90幾%
像你講的
所以交齊快品質穩
所以這個
大家都喜歡用台積電
請他們帶動
雖然有時候台積電的報價
已經比較高
可是因為
最後就換算
它的成本還是比較低
因為那個報價有的是
不知道什麼怪事
台積電做出來的性價格
可能台積電比較划算
這裡面的
自主研發
讓台積電有信心
做到七奈米的時候
因為前面其實
Intel
技術領先
那些研發技術還是很多
它是佔了8%以上
那研發能源沒有退了
我這邊也告訴大家一個
這幾年我觀察台積電
過去在澎湃人的
時代常常就是
跟澎湃人講你匯率
不能夠
台幣太強
因為你如果說台幣
貶一點他們更有競爭力
那個時候
還沒有什麼
台幣還沒這麼厲害
還要靠匯率來賺錢
現在的台積電還管匯率
甚至台幣越強
它搞不好還可以賺更多
所以
這樣子對台灣也是更有利
有一個
很多觀念
台幣要貶一點
不告訴你貶一點是對那些出口
對我們廣大的銷量是不利
因為你台幣貶的話
你出國去買東西就變貴了
你走路就沒有風
所以台積電現在
能夠賣得貴
就是因為人家對它有信心
那台積電為什麼技術能夠領先呢
最重要就是
現在它的IC也
捆掛各種領域
產品線很齊全
又有競爭對手
新開發製程的學習曲線
也越來越加快
所以台積電現在真的很厲害
包括它去幫Avidia做這些GPU
還有各種手機的處理器
都是像蘋果
那
現在台積電反而是走在前面
你要開機那些什麼問題
人家會說你有沒有斷的問題
所以這是未來還要面臨另外一個
困難的地方
那它競爭的優勢就是
它有剛講的那套軟體
那它那套軟體
叫做跑在城市馬上的
晶圓賽
它的這一套
MBS系統
機台自動化機台工資系統
品質管理系統
設備管理
良率分析
反正台積電這個都自己開發
然後都是自己可以動的軟體
所以這個
這叫做Fab Browser Code
跑在城市馬上的晶圓賽
那台積電現在的主要業務做什麼
這裡面包括有晶圓製造
然後它在光照
做封裝
然後
這個封裝包括
鉛起凸塊
Core Wars
那現在都是非常厲害
然後第二段有一些
這個
比較細的
的製程我就不念了
反正2023年Q2
已經達了5奈米30%
7奈米23%
7奈米11%
然後這個
後面都比較大的
然後它的技術平台
高效能的
運算占了14%
然後手機33%
物聯網8%
所以台積電在
這種高效能
計算手機這個最需要的
這個都是搶到另一半
這個技術非常好
然後再來
飛葉的前面
第一段跟前面怎麼差不多
不過我重新講第二段
第二段就是你如果要看試戰日
有一個叫Transforce
那它都有提供這個分析
那它特別去講說
在
今年的第一季
如果1Q的
第一23
台積電在
晶圓代工廠已經占了
超過60%的試戰日
領先第二名的賽星是5%
非常多
甚至在
越先進的製程
越先進製程假如就是5奈米以下
那
這個競爭對手5奈米就
只有賽星以下
不過最近有聽說賽星在
3奈米2奈米他們也都有
有可能變成是一個
台積電的對手
不過5奈米
這個台積電
它的那個機率
電機體的密度還是比別人高
所以它就會
比別人的
更有優勢
那這邊再來
就是講它的競爭對手
聯電
世界日系電
中芯國際
Sensor
GoFundry
Tower Semiconductor
然後
獨步Height等等
然後它的主要輸入的客戶
我就不念了那些
你大概都聽過了
AMD Amazon
Media
好那台積電的挑戰是什麼
網路的速度越來越快
所以現在是5G未來還有6G、7G
未來還有IoT
所以
這樣子就造成
第二個趨勢就是
晶片的設計跟製造也越來越複雜
所以未來傳輸數量越大
晶片要越短時間處理的
資料、運算都要更大
所以晶片也會越來越複雜
然後第三個就是
代理成本越來越高
晶片知道成本越來越高
8順廠
起步價是10億
12順廠是20億
那未來呢
5奈米要120億
120億
那個紅奶才500億而已
所以5奈米這個還是
2萬片的5奈米
那如果搖甩要做
9萬片
不過台積電沒有證實
要更大的資金
所以這個真的都是挑戰
那這個理由就是
這個跟緊急循環
太密切了
變化又太快
然後竟然如果只是台風
那人家不讓你帶怎麼辦
然後外資持股75%
說外資持股
那麼大的情況是下的
那萬一外資賣掉
或者台積電
走了
那台灣會不會產業
或貿易化的問題
所以這個有可能是
整個國家要去面對
但是站在投資人的角度
短期間之內
不會有問題
當然現在股價有回彈
但是
一般的投資人
這些問題都還很遠
但是如果站在
國家的角度當然就要
短期間
要想得更多
接下來講AMDIA
AMDIA的名字
由來呢
基本上是從Individual
AMD那些MV
那它可以是仰目
可以是下一個版本
那AMDIA最早是做
RIVA個人的匯入器
然後99年在NASDAQ上市
到5月就賣出
千萬的匯入器
然後99年
後來它又發明了
GPU
還有基於貨值的匯入軟體
匯入處理器
所以這個GPU
也是真的是很厲害的一個
一個想法
因為我們一般會講說
預算通法集中在CPU
可是它是把
預算的東西把它放在
圖形界面卡上面
重新定義
什麼叫做電腦匯入
而且剩下多餘的
預算能力
可以幫助CPU去補足
所以這是平均預算
所以這個都是
很不一樣的觀念
然後這幾年
它做了哪些標單
第一個是
它去收購
跟它做類似的東西
一個是3DMX
那它是90年代
最大的圖形處理器廠商
所以真的要給大家一個觀念
現在很多廠商
不是自己organic的成長
organic的意思就是
自己靠自己的力量
慢慢地去茁壯
有機能
有時候你就去買別人
已經做到一定的程度
然後拿來再把自己的loco
自己的管理團隊灌進去
馬上就變成是自己的一大註冊
我告訴你
金融業尤其是
包括我們中信去買了
台灣的壽
我們原來壽險很小
現在買了台灣的壽
就變成我們第二個飛行器
那我也告訴你
未來台灣的生技公司
一定要走這條路
生技你要自己成長
茁壯到去
做那些臨床試驗
然後到美國去申請要證
我告訴你那個路途遙遠
所以做到一定的程度
就賣給人家
都賣給那些大廠
所以
怎麼去見價
怎麼去買
對自己有利的公司
怎麼去賣自己的廠
這個都是
台灣現在還很缺
你們要往這方面去做
財務方面的思考
我覺得是一個很好的方向
所以2000年
他做這個大事就是一個標杆
那2002年
他賣第一個繪圖處理器
這個反正就是一個市場的標杆
我覺得2006年
KUDA的這個技術
這是另外一個標杆
這個什麼意思呢
KUDA是什麼
Computer Unified Device Agreement
統一計算架構技術
也就是GPU的
GPG
GPU
他就是
利用KUDA的軟體
把GPU上面的
這些閒置產能
都可以把它
運算
用在其他地方
所以通過這個技術
使用著
使用NVIDIA的GPU
就可以做
其他的
C編輯性的開發環境
然後做大量的執行去
雖然速度比較慢
可是他可以平行運算
可以做其他的事情
所以等於是利用KUDA
來做GPU
在繪圖之外的其他
運算
所以這個軟體
NVIDIA的
GPU
賣得最好
然後2017年
又利用
所謂的
Tensor Core這個東西
這是一個硬體的加速器
讓GPU
可以運算得更強
所以有軟體又有硬體
又做得更好之後
大家都去買
NVIDIA的GPU
所以就是
標竿建立
然後開始打賣
賺大錢
然後在這個過程
你不見得
什麼東西都要去開發
他又去避購了什麼
賣螺絲
然後本來要去買AMO
但是AMO
英國後來沒有賣
所以這是一個失敗
但是軟體
後來幫助AMO上市
然後他又去收購了
DINMAT
然後
這個Bright Computing加入
輝達
去提供所謂的HP7
高調的運算
然後儲存的
廠商
Sale加入輝達等等
靠並購來創造價值
接下來輝達的三個失敗故事
就是黃仁鈞在六月的時候
在台大畢業典禮
他告訴台大的畢業生
甚至他最近也在講說
如果從頭來過他講不要不要做
因為他這個失敗的過程
也是很坎坷的
這三個呢
真的不容易
我現在講一講你如果
有問題或者你覺得
更有興趣你去把他的
影音檔
Youtube上面有
全部的
我記得他一開始還用
台語跟大家問號
就引起滿堂財
然後後來就用一會兒錢
因為他的工作也全是一會
第一個就是
講說他跟SEGA
幫他做3D運輪經驗
可是執行的時候
發現這個架構設計錯誤
所以根本就是不得不終止
可是
這個
這個過程他又要去做
Rubik's Cube的經驗
如果終止的話就根本沒有辦法去做
所以他就去跟SEGA的
執行長
跟他講說
這個東西是一個錯誤
那能不能
你們繼續付錢
然後我就來做這個RUBA
的經驗
不過他那個演講裡面他就講說
SEGA執行長的答應
我不曉得這個背後他們怎麼跟他
講
因為如果
身為SEGA執行長怎麼可以
還讓他這樣子
是一個錯誤的東西
還付錢給他
所以搞不好這個SEGA
有拿到RUBA128的一些好處
就是因為必須是他
用他的資金去設計出來
不過這個教訓叫做
要
很丟臉的去承認錯誤
然後去尋求他的
協助幫忙
來保存生機
我覺得這個是
要給你過後啦
但是在商場上就是要這樣子
好那第二個教訓
是什麼我剛講的Cuda
Cuda剛出來的時候
其實就是
要花很多錢
然後Cuda呢
我剛講他要用在其他的
運算上面
比如說AI的運算
剛開始其他的人也不會用
所以你
花很多的錢你收穫很少
可是那還是繼續做
從2007年
你還到2012年
所謂deep learning深度學習
才把這個Cuda的價格
Cuda的軟體的效能
把它完全誘出來
然後一直到現在
這個
2017年之後
所謂AI革命
或者是Cuda
或者是AI開發
是我們的核心引擎
所以從這個教訓裡面
就告訴你說
你願景要實現前開發跟運用過程
要忍受長時間的示範
會痛苦
所以
你有那個願景
你的心上要夠錢
或者我們講心臟
心臟要調定
要堅持下去
最後
皇天不負苦心人
第三個是2010年的時候
他做了一個很艱難的決定
因為
一方面你可以看到手機
市場很大
二方面
你可以看到的是
電腦的應用
需要大量的計算
然後
以他有限的資源
他覺得他沒辦法定中
所以他放棄手機市場
他做
贊助性的撤退
決定該取捨
或該放棄什麼
然後他去做
這個計算
的那一塊
那這也
給他做對了
所以你看他後來做什麼
個人與遊戲玩家做了
G-Force
然後工作站的
GGI的Quadro系列
然後伺服器
設計了Telsa
所以這個就是
後來他抓到逆取逆擊
只有他會做
他做得最好
那手機那個就讓別人去做
所以不要貪圖小利
然後知道該放棄什麼
所以這是他的這個
很重要的給我們的教訓
那另外就是他的概念
有哪些
我們一般把他叫做顯示卡概念
然後他的客戶就是
相關聯的Amazon
Facebook、Google
Tesla
然後他的上下來的廠商
有華碩、微星
技嘉、華僅精英
所以
這個是
都可以找得到的
所以輝達漲的時候
你看他那些股票也都跟著漲
這也是今年以來
這個
我們看到很多股票
輝達漲的這個大
好那他的主要業務
現在
基本上他是設計開發
這些GPU
Tesla的處理器
是視覺運算公司
然後會圖器跟龍頭廠商
最大的會有經驗
GPU處理部門
提供處理器包括PC跟
G-Force
這個美國這次
這個對大陸
甚至連個遊戲晶片
這個顯示卡也在
相當近
所以最近聽說大陸
缺顯示卡、缺輝達
所以很多人都是走私
甚至有人都是從
東南亞那邊
然後每一次帶
幾十片進去
然後大陸有在講說
這種走私是值得努力
好像走私一次可以賺
這個兩萬的努力
不過走私
你聽到走私這種字眼不好
所以還是不要那麼掌聲
好那
Amelia就是加速運算
突破技術
那解決他有沒有辦法突破的挑戰
然後這個
我講的他現在最厲害的地方
就是所謂的光線追蹤技術
你知道過去我們玩遊戲
你如果進到一個場景
那個遊戲的光幾乎都
不會改變
就是你進到那個山洞裡面
然後你會看到那個光
大概就是都固定
可是現在
他可以隨著你
這個主人翁
站的角度不一樣
你看到的光不一樣
所以甚至他現在利用電腦
可以計算出來
非常厲害的電腦
這個叫光線追蹤技術
所以他這個技術
甚至也把它開放出來
讓遊戲設置者
都可以使用
所以這個是
他也
不常失
但是不常失的飛偶
他也會去用他的那些硬體
包括他的伺服器等等
有點超過了
不過我快講了
後面就是講他現在的一些應用的變革
這裡面包括語音辨識
這個
各種
軟體
這裡還包括平台
包括各種
的應用
製造物流 藝能 技術等等
那這些
最重要的一個觀念就是
他那個因為是
GPU
所以他可以做很多邊緣運算
就真的不用透過CP
那邊緣運算很重要的就是
譬如說你的車子
你就
透過Sensor
一看到這個影像
馬上可以計算
這個距離
這個邊緣運算
太重要
在未來的話怎麼太重要
那GPU剛好做這些事情
非常適合
那另外一個就是
搞小型計算HPC
HPC就是包括天氣預報
能源探索
這些都可以用到
人工智慧 機器學習 大數據
會計算等等
這個都是幫我們
簡單世界之一
雖然他厲害
但他不是沒有挑戰
因為未來的方向
到底是什麼
然後競爭者
的威脅
還有市場的環境
有人就講說現在
美國禁止這些
AH100
H800
到大陸
那大陸現在自己就要做GPU
那現在
然後第二個
GPU產品在手機市場
不強大
因為手機沒有必要
手機裡面就是一個
類似CPU的東西
那現在
新的紀錄者像Intel
或我剛剛講的大陸
自己有一個廠商
那接著就是
過去這幾年
我也說AMD
運氣好
就是他
在加密貨幣的發展裡面
因為他技術很強
所以就幫大家挖礦
所以過去這幾年
加密貨幣 挖礦貨幣
挖礦這些過程
就讓他的顯示卡
大賣
但是現在紀錄寒冬
所以就受到挑戰
那有人就講說
這個穀貨定律是不是死了
沒有死是因為
運算速度有
AMD
但是
是不是真的這樣
AMD也是一個挑戰
然後另外就是賣到中國的
現在被講說會用到中國軍方
所以美國就挑戰很多
就是要把它
set掉
但是我覺得另外一個
很重要的就是他的車用
車用這個是常見過去
車用的市場越來越大
或者說我跟你們講
市場可能又很大
我現在講一個例子
你家的手機跟電腦
不論是平板
或者說
桌上停電
加起來有沒有20萬
搞不好都沒有
可是你家的車子
一輛都是100萬
很平常
所以車用就是百兆元產業
那你只要在這個方面
站在臉邊
就太大了
好啦我的內容大概到這裡
後面那個財務長真的沒辦法講
在這裡自己看
所以我接下來把時間交給
政協老師
好啦各位同學
有什麼問題要提出來
問我們前面的院長
好請坐
請
老師我想
我們現在
因為像世界協定
最近也考慮到新加坡去設計院長
他就說美國日本
蘿蔔S8這種機構
會不會長期
產生一個奇異就是台灣的
因為人生的少
少什麼化的話很嚴重
所以沒大的問題就是
看到你的人才
然後這些人才
也許他喜歡他當國外的身份
年輕人才往自己的國家跑
導致說台灣的人才
反而更嚴重
結果像美國可能
有可能就是他或者
換了不知道假設他不許成功的話
他會不會這個外資的
利益會長期使他
繼續拉高也許是
美國想要讓這個
台積電變成是蘋果的
一個專業的代理院長
會不會有這個可能性
當然有這個可能性
但是有這個可能性
其實這是一個國際競爭
那如果我們的人才能夠去新加坡工作
去美國工作
甚至他拿了美國的身份
拿了新加坡身份
我覺得都不要擔心
因為這是給我們年輕人好的輸入
站在這個
年輕人的立場裡面還是要很立場
站在國家立場也不要那麼小氣
因為這是一個地球書的社會
那而且我也相信
其實你只要在台灣
生活得夠久你對台灣有改進
最終是為了
回來台灣
最終會想要幫助台灣
所以我覺得這個都沒有關係
我要指出一點就是
其實
我們講自動化
我現在甚至也覺得說
台積電它把那個
工作的製程切得這麼細
然後重度進度那麼高
有可能未來
機器可以取代的能夠
那這個東西
會先從原原開始
那至於那樣子
大概會影響到台積電
但是另外我也覺得說
也沒有關係
因為我們還要更往前走
這個過程
從台灣過去的經濟發展經驗就是
像爬羅通
我們往上爬
我們把
比較低階的
就交給後面的
我們要去做那個
更進步、更高階的東西
那那個東西的利潤
也會更好
所以一定要往前走
一定要做研發、一定要進步
我覺得要這樣
來,歡迎同學再提其他的問題
因為這些問題我大概都有
想過了
好,謝謝大家
好,那院長
我會想要請問幾個問題
那剛剛院長提到說
這個
工作戲本
那這個在我這個社會學的
腳步來看的時候
他是把人工具化
不過各位回過頭來去看
那個早期資本論的時候
也是在討論這個
所以說這個部分
我還蠻相信這個院長
這邊所提到的一個方向
那第二個呢
我看到了一個剛剛院長
簡報裡面非常有趣的東西
那這是一個社會的
現象就是
荷蘭病
那從這個
第一次工業革命跟第二次工業革命
來說在做技術創新之外
他其實就是在討論這個
資源的集中
那同樣的道理
資源集中之後
其他的人想要再去動這個資源
他可能就必須要
用比較高的價格去取得
不管是在電啊
水啊人才上面
那這個部分來講的話是
這個我們這個國家要去
解決這個問題
或是台積電本身
他也一定是到這個方向之後
他有沒有要去解決這個問題
那不然的話
那就變成不會有第二個陸國生產
或者是說這個
台積電只有他在這個地方
生存其他的就都沒有了
好這個是我相信
可以這樣
其實站在廠商的角度
他不要生活
廠商就是
控制好成本
然後利潤其大化
那我們整個經濟
也是每個廠商去利潤其大化以後
整個社會會更進步
所以站在台積電的角度
站在台積電的角度他不需要考慮
那麼多的問題
很多的問題其實是國家領導人要去考慮
所以我們現在看到
這個台灣的大道理都還不錯
可是我們現在的傳統產業
我們現在不太好
這裡面還包括我上次也有提到
就是RCEP成型以後
我們傳統產業因為沒有ITA
保留ITA就是這種高科技的東西
他不用順
反正來到道南亞就要順
所以領導人要想辦法
在道南亞開設一個社會
我們有沒有辦法加RCEP
或者我現在看到
光陽他是用
五角交換的方式
用技術輸出
那也是另外的方式
所以站在國家領導人的角度
要做一個
均衡的發展
也才是對的
因為你太往一個單一的方向
對國家來講都不好
國家就是要均衡發展
我們本來的產業都是很均衡
所以要繼續均衡的發展
那才是對的
那至於說
剛剛講的人會不會被細分
或者說工作被優化
那個就是
另外一個程序就是
怎麼幫助現代的人
在學習
在工作在生活
能夠更
成為一個完整的人
而不是做那個
像是被優化的
那種很
局限的一個
包括人文的素養
的培養都很重要
包括整個社會要均衡發展
尤其技術
藝術是很重要的
我覺得東海大學長處
在藝術上面是很好的
國家在這些方面
也要更發展
不是只有一直在製造
一直在賺錢
這是生活品質
這是另外一個程序的問題
讓國家領導者的地方看到這些
要去發展
讓我們想到這些
來還有其他問題
同學問一個問題
然後再把拜託教練
移到室內
謝謝院長
今天院長其實
把很多很精彩的經驗
告訴我們
我一直記得院長剛剛講的一句話
也就是說
有一個非常重要
其他的全部都可以忘記
是哪一段
不安雞雞
所以各位同學
都可以忘記
但是不安雞雞千萬不要忘記
因為在台積電
我們如果沒有辦法
進入到台積電
我們也可以利用這些知識
賺一些台積電
的這些金額
或者是這些費用
我們再次謝謝林院長
謝謝
好感謝各位
今天高點上
拍個照片
上次拿過來
上次
我上次沒有
沒有殺吧
請
frequencies
館主
謝謝
請上去
上去
請
後面那個三排的同學幫我們站起來一下好不好
後面三排的同學
謝謝謝謝
好
到我這邊喔
一二三
好再一次
好謝謝
好
到我這邊喔
一二三
好
到我這邊喔
一二三
好
到我這邊喔
一二三
好
到我這邊喔