我們很榮幸的邀請到一位國內非常知名的財經專家
他本身也是我們臺灣一個非常擁有的單位
臺灣經濟研究院的院長
然後各位如果有看這個上網去
剛剛有請大家先上網去查一下這個建博老師
沒關係啦
他本身也是中信金控的首席部位
那這個院長他本身在臺灣有非常多的台頭
但是他真正的專長他是從理論面來去分析我們這個整個財經政策
因此他對於臺灣整個政治的貢獻是非常的大的
那另外這個建博院長他本身也是逃離蠻天下
就我本身知道的我們東海大學國貿系的系主任
也是我們院長的學生
所以本身來講的話他不管在這個專業知識上面
跟這個教育領域上面也都非常貢獻良多
那他幾個有非常大的專長就是
他對於這個世界經濟的版本的趨勢分析非常的厲害
那第二個呢他對於這個疫後
因為剛好疫情過去了嘛
疫後的這個新經濟跟新的挑戰分析的這個很透徹
再來就是我比較驚訝的這個院長他對這個GDP也都有相當誠摯的了解
所以說不管是在財經領域不管在科技領域呢
他都非常的熟練
還有一點呢坦白講是我個人真的非常佩服的
也就是說這個建博院長他每個禮拜
他都會回到彰化去照顧他的母親
所以這一點就是這個在豐富的這個學術領域上面
對於這個進人質的這個效應呢
我們院長也都是這個勢必貢獻
那這一點呢我除了這個佩服之外呢
我還有相當多的感動
那現在今天剛好又是這個教師節
那現在呢我們用非常熱烈的掌聲來去歡迎我們的這個
我們最親切最接近我們的這個林院長
謝謝謝謝老師的介紹
這個今天很高興
在這個教師節呢來跟大家談半導體產業
對總體經濟的影響
這個這是我的簡單的介紹
我現在其實也是我們智慧母親中心的整座教師
所以我都說希望聖簡老師這個還有Peter
都幫我安排一些機會可以來幫忙
那我知道這個課程是黃西元你們的這個校友
他organize出來
那當時就是要我講這個總體經濟觀點
我今天是第一次講我還有第二次的機會
那第二次的機會就是今天沒有講完的
再加上我覺得很重要的海氣電
他為什麼會變成是這麼大的一個廠商
還有一個大家最關心的
另外一個廠商的是NVIDIA
我這邊馬上告訴你
其實NVIDIA的市值比台氣電還大一倍
台氣電大概才五千億美金
然後五千億美金在台灣我們就說
他是這個護國神山
那你想想看NVIDIA黃能鴻
他的已經是造園產業了
在美國造園產業了
所以從這上面來講
黃能鴻的貢獻
他其實不亞於張總統
黃能鴻真的是很厲害
所以我第二次的課
我就會介紹他們兩個的公司
不過今天我給各位準備的內容
就包含了這幾個部分
不過前提都是講半導體產業
所以是半導體產業對總體經濟的貢獻
然後談我們半導體產業跟經濟發展的關係
因為半導體產業太長了
我就都沒寫
大家知道我這個課程要講半導體產業
然後第三個部分是談
半導體產業未來的發展
然後第四個部分談
半導體產業未來的挑戰
那我準備的東西其實蠻多的
我已經進到三到四十六頁
但是我覺得我還是很怕會講不好
不過講不好沒有關係
反正我還有下一次
可以做一點聲說
那這個我先講一下
我今天的一個感想
因為我平常我來台中台北
從來沒有過說會緊張的
但是因為今天是這一班課
我就覺得特別有緊張
那從來我也不會覺得說
我會搭不上車
然後會遲到
結果今天進來
我沒有搭上我那班
十二點不來台北的直達車
還好就是因為中秋節禮節
中秋節禮節
所以他十二點三十六有一班
另外的加班車
不過問題是十二點三十六的加班車
是不是一站都停
所以我到台中站的時候
已經是十三點四十二分
然後才趕過來
那趕過來
我覺得這個兩點開始上課
那是已經有點遲到
還好我後來看到是兩點十分
再加上這個鄭賢老師幫我
做一點語言
所以感覺到還好
就是也喘了一口氣
所以我這邊要告訴同學一個觀念
這叫莫非定義
什麼意思呢
只要會發生就一定會發生
意思就是說
你覺得不會發生的
其實一半都不會有關係
可是覺得會發生的會緊張的
會覺得說萬一的時候
他真的就發生了
所以這邊也是跟同學講
萬一真的發生了
那就要襯托一對
所以我就奈給鄭賢老師說
我這次真的遲到了
那你們要先幫我一點
所以這也告訴你朋友的重要性
所以這是我今天一開始的開場
也跟大家談一下我的感觸
那言歸正傳
我們就來看半導體產業對重力經濟的貢獻
我一開始想要告訴大家的是
台灣擁有完整的半導體產業鏈
就整個產業的聚落
這個是非常完整
所以我們就可以做到專業分工
而且這個模式是不顧全球
台灣的股票市場
我們其實是麻雀吹小
股仗俱全
意思就是說
我們其實什麼產業都有
世界各國的資本市場
不見得是這樣
除非那些大國
可是台灣兩千三百萬人
創造的市場
其實是不得了
這一方面也代表台灣的財富夠
台灣的民間有活力
我們什麼事情都可以做
那更重要的就是半導體產業
我們做得相當好
而且這個半導體
不是只有一兩家公司
而是你看這個半導體
它的產業鏈
上游、中游、下游
我們是什麼都有
所以這個是台灣人的驕傲
因為上游、中游、下游都有
所以這個就叫做產業鏈
或者叫做產業聚落
那我們先來看一下這個
上游就是IC設計
或者更仔細還有IP設計
代表企業
代表企業譬如說聯發工、銳利
那中游呢
IC製造
或者晶圓製造
在製造的過程裡面
它還有
要特別注意的它的生產製程
它的檢測、光照、化學品
這代表企業譬如說台積電、聯電
要製造晶圓其實是非常重要
尤其是到現在
到了三奈米、兩奈米的階段
那它的製造過程
譬如說就需要艾斯摩爾
它的EDA、它的機台
我告訴你現在中國大陸
這支華為的手機出來
號稱7奈米
可是它的機台是前一代的
它不是最新的EDA的部分
它是前一代
所以它做得就有點辛苦
你看報紙上面可能就寫說
它的兩米
表不出兩米
因為你要用最新的機台
你做出來的才會做得好
那艾斯摩爾它做這個機台
其實它在這個過程裡面
也跟台積電做了很多的模特兒
所以台積電的兩米
才會變成是世界最高的
台積電才會一直在先出製程裡面
是十四屆之牛
所以這個中油的部分
講艾斯、講晶圓製造
這個是蠻困難的
我們說台積電
它的製程裡面
可能就有兩千多道工序
而且這裡面一大堆的專利
也告訴我們說要做一個晶圓
很不簡單
所以我們講說大陸很厲害
它可以做很多的逆向工程
什麼叫逆向工程呢
就是你拿來把東西拆開
然後你就可以去模仿它的製造
然後就可以做出來
可是我們今天要講的半導體
尤其是晶圓製造這個部分
它的製程太複雜了
所以這個兩千多道工序
它想要短期間之內就趕上
想要用逆向工程
那根本不可能
不過也不要小看大陸
大陸他們畢竟各種人才都有
他也上到外來
所以他要做這些東西
假以時日相信還是有可能做得出來
不過這邊也是告訴你說
晶圓製造中油的部分
像台積電我們講護火神山
真的是很不簡單
然後做晶圓出來以後
做切割變成一個一個IC
那IC就有下游的IC封裝
這裡面包括製程也是有檢測設備
然後他有基板有導線架等等
然後做完這個IC
可以以後再去組IC模組
有一家IC的通路
去做電子產業
所以這個代表產業
就有日月光、力層等等
那只是這是一個最簡單的
半導體聚落的分析
告訴你說半導體
它整個的垂直分峰
非常不容易
這個垂直分峰
它的產業聚落
因為臺灣都有
而且譬如說很多都是在
之前新竹科學園區
所以就很近
所以它之間的協調成本
就大幅下降
所謂經濟學講的一個
很重要的一個課程叫交易儲本
也大幅下降
因為經濟學裡面
這個Longland Coats高斯
他就是研究交易儲本
去研究廠商的起源
他就覺得說市場
跟廠商的起源
這個都非常值得研究
這是整個人類
現在經濟社會一個商業化
或者說之前我們講工業化
它的一個根本
不過這東西我們不展開
因為其實這個東西比較多
今天我們最主要是告訴你說
半導體它本身就有一個聚落
而且這個聚落
就是要大家一起來
那我們就來看一下
這個半導體的聚落
首先要告訴大家的就是
我們在半導體裡面
整個來講
南韓只是全世界第二位
我們佔領是18.35
比第三名的南韓13.9
是有藍牌距離
但是問題是第一名的是誰
是美國
而且美國竟然佔到39.8
所以其實美國的實力是更強
不可諱美國的實力是更強
那台灣跟南韓
雖然有點拉開距離
也差百分之五而已
不是離美國百分之二十幾才差
不過我們能夠做到世界第二
2300萬人
也真的是算得了不起
這裡面講今年代工的話
我們是全球第一
而且我們現在已經進入了3萬人
另外我們還有一個全球第一的是什麼
IC空裝的代工
這個叫OSAD
就是所謂的外包半導體產品
空裝跟測試
這個目前也是全球第一
另外IC設計的部分
我們是次於美國
這個東西當然是超越中國
如果再講整個半導體
要給大家一個觀念
這個叫IDM
什麼叫IDM呢
就是Integrated Design and Manufacturing
這所謂的垂直整合製造
我們講上流中有下流
我剛剛講的意思
基本上是把它拆開
可是有些廠
還是設計它自己的IC製造
空裝等等
所以這個IDM
也的確有一些廠制
做這些東西
譬如說Intel
它這種公司
它就喜歡自己
完全自己來
還有像Apple
你會發覺Apple的東西
它都是完全是自己下去做的
都有
所以這個就是所謂的
垂直整合製造
這個部分呢
我們是全球第五
還有像什麼
記憶體的部分
就是全球第四
然後是第六為主
其實是Northrash跟Rome
次於韓國、美國、日本
所以台灣的記憶體
其實沒有那麼強
不過也都是全球經濟名
這個
現在很重要就是
台灣上下游的群聚優勢
未來就是朝
健全的物聯網
產業應用去發展
國際間的ICP
晶片領導大廠
像蘋果、國通、高通
他們選擇台灣來做
晶圓代工跟IC封裝測試
來實現全球
產業智慧跟物聯網
的美景展望
好
那這個
下面我有這個圖
就是告訴你
這個IC產業的話
台灣的大廠
台積電這個部分
是排名第二
IC設計、研發科
那也是排名第二
那
基本上
這個
IDM的部分是
台灣排名全球第五
晶圓代工
台積電是第一
然後IC封裝測試
日月光、台灣排名第一
等等
相對他的競爭對手
像台積電在IC產業裡面來講
是跟Intel
跟Sendzone
去做競爭
IC設計是跟跨卡
研發科是跟跨卡去做競爭
然後這個
記憶體的部分是跟
Sendzone跟Micro去做競爭
然後這個
晶圓代工是跟
Provo Foundry去做競爭
然後IC封裝測試是跟
Anchor去做競爭
日月光去跟Anchor去做競爭
另外這個
我就不用講了,你們就自己再看
另外
我再來做的這張圖
是讓你去瞭解說
如果是以他的
營收在2022年
他去看主要辦法的排名
用2021年
2022年去做
營收的排名
還有算他的成長率
最大的其實是
三星
而且他整個是做ID
是全包的
2022年是台積電
是做房局的部分
房局就是晶圓
那
用2022年來做排名
2022年台積電是第二
Intel是第三
原來Intel是第二
然後再來是高通
然後SK海力士
然後火通等等
然後2022年
你就可以看到三星他的衰退
是6%
是正成長
在2022年是正成長33%
然後Intel在2022年
是負的20%
那高中是正25%
我之所以負這些圖
就是讓同學
能夠很清楚地知道
全世界這些半導體
廠商有名的
在最近的一些表現
然後他的做這些
是怎麼做
像我說台積電
主要是做房局為主
但是像Intel
它是什麼都來
它是IBM的這個廠
然後這個
像RoboFundue
這個也是做房局而已
那大陸的中興國際
它主要也是做房局
做晶圓等等
然後我要另外傳達的一個
訊息是告訴你說
不是每一家廠商
每一年的營收東西這麼多
你看2022年
這個我要講成長率
不是每一家都這麼多
而且有些可能這個
在整個策略上面
或者說他公司沒有把握到
最新的東西
他甚至衰退了28個月都有可能
所以這也表示說
在半導體的這些廠商裡面
競爭其實非常輕易
而且每一年
不見得就是說
就一定都會成長
今年也很差
那從這個地方
我其實要開始切入一個問題
就是說
那怎麼去算它的產值
怎麼去算它對台灣
或者說對世界的GDP的貢獻
所以這是我學經濟
我在這門課裡面
我特別要給同學的
一些訊息
因為很多人只看半導體產業
然後它其實對這個
整體的GDP
它其實並沒有
並沒有深入的去研究
並不曉得這個GDP在幹什麼
那怎麼把GDP
跟這個產業的產值把它連起來
當然這個在
初級的經濟學原理
它絕對會教大家很清楚
但是這個
有些同學可能沒有修過經濟學
所以我還是要稍微講一下
GDP是怎麼算
GDP就是
Growth Domestic Product
Growth是一個貓耳的觀念
那Domestic是境內
所以就是
國境之內
它的產出
的貓耳
或者國內生產貓耳
GDP
你或許以前聽過GMP
GMP跟GDP的差別就在於說
GMP是算所有國民的
產值
可是GDP是算境內
那現在一般的報道長是報導
報導GDP的
早年會報導GMP
原因是因為那個時代
大部分的人都是在制止國內
所以GDP跟GMP是差不多
可是現在呢
因為很多國民可能在國外工作
所以國民的產值跟
境內的產值
就可能不太一樣
而且現在喜歡講GDP
原因就是因為GDP
你是在境內
所以國家的貨幣政策、產生政策
都可以去影響
所以要算正
你的政績
那用GDP比較適合
所以後來就春風改成這個GMP
現在常常聽到的也都是GDP
比較少去講GMP
那GMP怎麼去做計算
它可以從供給面
或者從需求面
那供給面
就用生產含數的觀念
而且這個生產含數
一般現在的寫法就是
A、F、K
A是把企業進步獨立出來
然後後面
F、K、L就是生產含數
然後K、L就是兩個最重要的
因素
那就是一個是資本
資本主要另外一個是勞動
所以這是從供給面來算一個國家的GDP
它的產值有多少
但是從供給面
很好瞭解因為要算生產
可是很困難計算
因為技術進步
這個總距GDP怎麼就很涼
就很麻煩
生產含數本身也是一個看不見摸不見的東西
摸不到的東西
所以那個含數長什麼樣子
也不曉得
再加上資本存量
告訴你
你如果要去找主技術
說我們國家的資本存量
有多少
相信你也找不到
因為主技術
它有的話只有投資金了
所以你要資本存量
就要把歷年的投資
把它加起來
然後還要破掉折舊
就很麻煩
唯一要好計算的是勞動
因為勞動人口有多少
那很清楚
不過問題是勞動你也會覺得說
勞動這個品質也可能不太一樣
一個大學畢業生
一個高中畢業生可能不一樣
所以你要從供給面
供給面來算GDP的話
基本上真的很困難
所以一般
我們在算GDP的
就是從需求面來的
需求面就等於
需求或產品的產出
來做怎麼樣
那就把產品的產出分成
C加I加G加上
H加M
C是消費
就消費產
C是國資產
G是政府支出
然後再加上出口
然後減掉進口
因為進口是
別人生產完
以進口的
所以要把它扣掉
所以GDP的方程式
就變成是用C加I加G加上H加M
這樣子計算是比較簡單的
因為這些東西
都是很具體可以容量
那你換所謂的問題
那你算需求跟供給面
這兩個會不會相等
所以有一個經濟學的古典理論
叫賽伊法則
就會講說供給自創需求
所以你只要有供給出來
就會有人要
就供給自創需求
所以應該會相等
不過
也沒有那麼美好
因為
如果供給出來賣不掉
像經濟大恐慌的時候1929年
或者像2008年金融海嘯
那等於東西賣不掉
賣不掉怎麼辦
所以凱伊斯有另外一個觀念
他還是覺得從需求面來
是比較有用
而且他自動的叫有效需求
換句話說真的需求
賣不掉
那從這個有效需求
來計算GDP
那是比較容易而且更精準
所以我下面做了一個圖
告訴你說所謂需求面
用的支出面
GDP等於矽價I加矽價L前面
是我們現在最常用
那另外
整理一下如果供給面
除了我們看的
剛講的生產人數的觀念以外
其實他有一個叫附加價值法
那附加價值法
基本上就是
你從生產面來看的話
GDP就等於是
你那個支出面的
最終產品
減掉中間投入
或者說減掉進口
那些東西
所以這個是剛剛講的
支出面法或者生產面法
相通的一些東西
還有一個就是從所得面來
他會GDP會等於工資加
地租加利息加利潤加
間接稅的進入
然後再把這個
擇就再加回來
這整個叫GDP這個
叫所得面法
那這兩個其實都跟附加價值有關
這也是我等一下要去講說
其實我們現在
在算半導體的
很多人就講附加價值
然後附加價值譬如說
他們現在講半導體的
附加價值大概就是
57%左右
或者高一點60%
那這個是
從這個生產面或者所得面
他們去約算了一個
改算的一個估值
所以這個是
等一下我們要用的一個方法
那我特別講一下
為什麼要用附加價值
因為你如果說今天
要從產品面來的時候
半導體產業
他有很多東西是
有中間品所以需要進行
然後半導體呢
他有很多的產品呢
不見得是我們自己
吸去用也可能是出口
所以半導體
他裡面有的過程裡面
有再加工
然後他成品可能是吸
自己消費掉
甚至有些是投資才I
然後也可能是出口X
所以這些計算
其實都要很小心
就是說在計算GDP的過程裡面
你要小心的一個東西叫程度計算
你如果程度計算
就double count了
那就可能都會算得太多了
所以
這個現在半導體借他們喜歡講的
就是用附加價值
的觀念
然後來做計算
所以這是等一下我們要用到
那我另外講
兩個觀念一個就是
這一套國民所得的計算
這個叫國民所得支付庫茲奈
他所發明
就是剛剛講的
矽價來加金
是凱茲他提出來
可是整個國民所得的留止觀念
這個是庫茲奈
原因是因為他當時
就是看到1929年世界經濟大
那全世界的經濟
蕭條
然後失業率高達百分之二十五
可是經濟團亂沒有人知道
正確的數字是什麼
所以他就是建構了這些國民所得的觀念
好另外一個觀念
我告訴大家的就是所謂的經濟成長率
那經濟成長率
就是相對於
前一個基期
譬如說前一年
所以是以前一年為底
以前一年為底為寸
然後今年這個年度
GDPY
然後兩個市場值的比
減掉1乘以100%
就是經濟成長率
所以經濟成長率
等於是
站在去年的角度
看今年又成長多少
譬如說
臺灣今年的成長率
現在可能
保一年多都有困難
因為今年出口已經跌12A
所以今年算是一個
比較不好的
經濟經濟不好
那這種經濟不好的情況之下
其實對畢業生來講就
就很痛苦因為找工作就
所以這個經濟成長率
就牽涉到我們現在的經濟狀況
好那接下來
我要帶大家看一下我們
臺灣的GDP
然後我要談我們半導體產業的產值
這個整個
基本上就是主技術那邊都有
因為GDP主技術都有
第一個
Covid的地方
你看107年
我們成長率是2.79
然後108年是3.06
109年
是3.39
然後110年我們甚至是高達
6.53
110年
然後111年就是
2022年我們是2.35
所以你會發現說
今年如果1.5都保不了
真的是過去
5、6年來是最低的
然後110年進來可以高達
6.53
這也是
好久沒有這種以上的
成長率
那原因就是因為
這個是當時的疫情
的時候
再加上
這個美中貿易戰爭
然後這個美國
他很多東西
不從中國進口
所以包括我們臺商很多人都跑回來
臺灣生產
帶動整個臺灣的經濟發展
所以高達6.53成長率
好那
我這個每一個欄目
稍微介紹一下
第二個欄目是整個的GDP
GDP在這邊
是用百萬當標準
或者說他的單位是百萬
所以107年
是18兆
然後3750萬
50億
2200萬
然後
108年就將近19兆
因為189
將近19兆
109年就將近20兆
19.9
114年就21兆7
到去年是22兆6
這是我們的
GDP
這個是用臺幣算的
那再來
就是用美金算的
就換成美金
然後再過去就是
雲君美人的GDP
那是用臺幣算的
所以呢
這個
這個地方
就是用美金
來算
用臺幣來算
所以是
譬如說我們講這裡
去年臺灣的
人均所合
人均的GDP
就是
975194塊
然後算成
美金是3萬2
那你說前年
110年
我們的人均
是
92萬
可是算成美金
我們基本上更高3萬3
那這什麼原因
這就是去年臺幣變值
這時候臺幣很高
所以臺灣現在
基本上大概是
3萬3
所以在國際間
也算是先進國家
那從這個GDP
再算成平均美人所得
就要扣掉稅
然後加上一些股貼
然後這個大概80萬
所以所得大概
人均大概80萬
然後算成美金的是
2萬8左右
好
所以臺灣的GDP一年大概
是22兆
現在大概22兆
那半導體產業的年產值多少
這個是資社會他們去
估算出來的
4兆4
那你可以看到從2011年
1兆
然後到
這個
20年的時候就降低3兆
然後到現在4兆4
所以你可以看到
這個半導體產業的成長率
是遠比這邊的成長率比
還高
這邊成長率一年
我們大概兩不成就是2%
3%
那當然這年比較高是6.3%
所以這也要告訴同學說
其實未來你找工作
你到一個產業
它的成長性高的
那你的薪水就會調得很快
那你如果是到這種
末落的產業
西洋產業
那薪水就越來越低
譬如
今天你如果到
平面媒體去
早年當記者
很好
可是現在記者也是新的惡
因為平面媒體
也沒有廣告
現在廣告都跑到哪裡去
跑到YouTube
跑到Facebook去
所以連平面廣告
它都搭不到媒體了
那搭不到廣告
那它給出來的薪水搭都不會到
所以你要想辦法起進去
那種有高成長的產業
半導體就是你
那在座不見得是
學義工的怎麼辦
有沒有機會去半導體
我告訴你當然也有
就是我下一次
我還想介紹財務長的工作
財務長的工作就是
尤其是學財經的
學社會科學的
都有機會
學經濟的都有機會
不過
財經業最近也在找
地緣政治分析師
學政治的也有機會
因為他對地緣政治
他也要了解
所以這邊
同學還沒畢業的
你就要思考你未來的工作
那要找一個
成長性強的產業
那你的心色
心色就會高
我剛剛念字在字的
告訴大家說我們半導體的產業
它佔我們GDP多少
那我仔細去做計算
我才發現說
這個定義其實非常的複雜
剛剛講的資色會
是有算力的中產值
可是當我去
研究這些數據的時候
我發現這裡面沒有清楚的定義
那資色會呢
它就是一個重人
那這個
我發現這裡面有IC產業的產值
有IC產品的產值
有IC製造業的產值
然後它有這張大的點
所以這裡面
就有IC產業的產值
所以剛剛那個44088有
在這裡
但是44088
下面所有這些加起來
竟然也不是
所以你還要去看它的每一部分的定義
那我就把它找出來
IC產業的產值等
IC設計業加IC製造業加IC工裝
加IC測試業
IC產品產值等
IC製造業加
記憶體加其他產品
其他製造
這些都用台灣的公司來做紀錄
我這邊只是告訴你說
我們在求學
學問的時候
要小心訂
然後說實在
這些東西也沒有那麼重要
因為重要的是
大的picture
IC產業的產值
就是一些上風下雨就好了
所以這也告訴你說
讀書的時候不要被那些細節
把你牽絆住
然後你就在那邊轉不出來
然後就看到說你真的有疑問
然後就讀不下去
給各位分享了一個
重要的重點就是
讀書的時候有時候知之為之
不知為不知
有時候遇到一些困難
你一直轉不出來你要把它擺在旁邊
抓重點
然後就好了
所以這是我在
放這個圖的時候告訴你說
不是說你每一個數字都要搞得很清楚
而且我告訴你這些數字
那是某一年的產值
你也不用去記它
腦子裡面記太多垃圾都沒有用
但是你要重用的是
趨勢
譬如說你這邊看到
15%
18.6%
可是今年的成長率竟然是
22.9%
所以看趨勢
看成長率那個更重要
然後這裡面一直回來剛剛的問題
不是每一年都賺錢
今年竟然是台語當中這麼慘
不過這也是我下一次要告訴你
台積電它能夠補積電
但是在不好的時候
它甚至要加碼投資
然後變成是後來它是去了
但是今年是不是適合投資
好像也是喔
台積電還是有投資
但是今年是有被抓到美國去
投資很多
但是問題就是說
美國那邊製造能力沒有那麼強
連建廠都要建廠
人家熊本都已經開工了
這個要開始做了
竟然美國那邊還要再贏你
所以這個
不是每一年都好
然後要懂得
抓住機會
所以大家記得就是去年的產值
大概4兆多
把剛剛的圖呢
它這邊也放了
然後這個每年產值來增加
這個整體的產力
還是不錯啦
你看這個生長率有26的
有22的
但是有時候是負的
有時候是生長率變負的
就是少下來
我馬上解釋一下
今年為什麼會這麼慘
今年最重要就是被去褲子
我們整個12黑
出口12黑
就是被去褲子
什麼叫去褲子
就是之前買太多了
整個半導體
商貨架也都買太多
那個就是因為疫情之後
或者說在疫情的時候
大家就已經開始入侵
然後疫情的時候
也買很多的notebook
也買很多的晶片
連買很多的晶片
然後現在疫情完了
整個經濟並沒有
按照大家所想的
負數
尤其是中國
就是接著老多
包括美中的戰爭等等
現在國腳
不是說真的戰爭
是包括科技戰爭
貿易戰爭啊
所以今年的負數
是不如預期
所以很多都被去褲子
這個地方我馬上講一個
我前兩個禮拜
跟劉以魯老師
劉以魯是我一個好朋友
當過財政部長
他現在是台大財政
系統都辭掉
然後他自己開了一家
北歸服務公司
然後我們辦了一場研討會
我們就是要去研究
去解釋說為什麼台灣
現在的經濟
是連12C黑都說C黑
不過我們大前提
是在講R7
好
他們的一個心得就是
R7已經成型
然後發酵
所以我們已經遭受到
這個苦果
就是人家R7都免關稅
所以貿易做效果
但是我當時
有跟他講說沒那麼快
因為自然不是跳躍的
意思就是說
這個
要調整
其實沒那麼快
我現在雖然不關稅
所以調整沒那麼快
那我的看法是
我們今年不好做
主要是被取控
但是未來R7的確是
我們台灣很大的苦惱
未來不論誰當總統
我告訴你這個都是一個難題
我們沒有辦法加入R7
我們CPTPP
又加不進去
那台灣就面臨
被孤立的風險
我們過去我們的
很多東西都換到東南亞
可是以後
到東南亞去沒有稅
可是你想看韓國
日本都沒有稅
我先把它講一個觀念
我們如果講半導體講IC的話
這種叫ITA是不用稅的
這個是
我們當年真的是
還好我們有發展半導體產業
然後半導體產業
出口已經占到我們百分之七十
可是問題是
半導體產業的就業人數
沒有那麼多等一下我們來看看
然後這個
傳統產業
就業人數很多
占我們出口百分之三十
那過去大家都有關稅
大家一起競爭
可是現在物質在哪裡
以後R7之下人家沒有很多稅
我們要去跟日本跟韓國競爭
所以那個是未來
我們台灣要去面對
那個是傳統產業
不過還好我們有
半導體產業
我們在半導體產業之下
這些東西都不用稅
所以我今天特別
等一下去講我們國家
還好有這個半導體產業
當時為什麼發展半導體產業
這個決策是
很不容易而且是正確的
所以這等一下我要講的內容
但是這個我們一定要先了解
半導體產業到底對我們國家
有什麼樣子的貢獻
這個由什麼基地依賴
我們中間是
有沒有休息
應該可以不用休息
因為你們的設計是這樣
就不用休息
我的內容很多
你不是講到
四年二十嗎
那我這邊還是回來
我講到半導體產業的變化
告訴你說半導體產業不是每一年
都順風順水
有時候真的是不行
像今年就是不行
但是二零年、二一年、二二年
台灣真的是運氣太好
或者說
整個事業局勢的演變
我剛剛講的美中
科技戰
所以我們很多台商回流
台灣生產、台灣出口
所以也拉動我們產業的發展
大陸半導體產業的發展
然後GDP、GDP的發展
這就是我今天
最先這個部分
的一個重點
半導體產業占我們國家的
GDP到底多少
我剛剛講半導體產業這麼重要
在世界上
很多人都說第一第二第三
可是占我們國家的
GDP
其實才百分之十三
這裡我馬上要告訴大家
一個新的東西
整個經濟
還是很大
所以
護國神山變化
或者說這個半導體
先進產業
不是每個人都有辦法產業
或者大部分的人
對這個國家、對這個社會
還是有貢獻
我們是站在百分之八十七裡面
那半導體能夠搞到百分之十三
也真的很了不起
可是另外還有
大部分的人
在傳統產業
在服務業
那這個經濟
還是很大
剛剛講22兆
我記得我們去年是22兆
22兆
半導體產業
基本上
剛剛這社會的數字是
4兆4
好
那我馬上來一併寫其他的數字
這兩個是我的
授持的來源
一個是BG Tanks
一個是台積電
DIER
上面那個BG Tanks的話
老實講
上次對半導體的試驗
在2022年的總營收是
一千七百五十一
那GDP
是附加價值的概念
就是出價的部分
所以
以半導體產業
大概百分之六十五的
附加價值
來算
那它對台灣GDP
是十三八
好
那
下面這一間
是台積電
我一個朋友叫做
劉佩正
他是台積電專門研究半導體
他說半導體產業
2022年的產值
是4.72兆
然後附加價值
他這邊是用18來算
18.2來算
他佔國際運比重是
16.4%
然後後面有寫了一段
他說2023年
大概產值可望挑戰5兆的水準
然後佔GDP大概
13.6%
好
這裡面我要再告訴大家
就是我剛剛講的那個觀念
你如果再收集
資料的話你很多資料對不起來
譬如說
BG Tanks他講的是
一千七百五十一億
可是劉佩正
他這裡是講4.72兆
那剛剛
我一直在講的
資色會是4兆4
所以表示說
大家的數字也都不太一樣
不過沒有關係反正
這個沒有
很清楚
很明確的定義之下
會產生一些
不一致的觀念
不一致的結果
但是至少都有
一千五百多一千六百億
美金
或者說四兆多台幣
其實一千七百五十億以後
三十下去算都是五兆多
大概五兆左右
所以這個BG Tanks的數字
其實還更大一點
然後BG Tanks他的認為
佔率是百分之六十五
那劉佩正
他講的附加價值率是五十八
不過我之前意以為
附加價值率是百分之七
所以他們兩個我心目都賴靠
如果是
上面去算他們是百分之十三
第二個算是十二點六四
十二點六四呢
其實
我也發覺他這五面
不是用十八點六四算
是用上面六十五去算
因為我用四點四兆乘以
六十五趴
出於二十二點六六七兆
樂綱的數字
這樣子才是十二點六四
所以這邊馬上要給大家一個觀念
很多文章
他們沒有告訴你計算過程
他可能答案是對的
可是中間過程是錯的
因為中間過程的數字五十八點六是錯的
所以這也告訴大家說
做研究
有可能大家提出來的
東西都不太一樣
所以這也就是研究迷人的地方
很多東西沒有標準答案
但是你大概可以知道說
這個台灣半毛利產業
大概佔我們的GDP
就是十三趴
表示說大部分的人
不在這個半毛利產業裡面
大部分的產值
有八十七趴是在其他的
這是
大家要知道的
大家要知道
他對台灣的貢獻
可是另外一個問題來
他佔我們的就業人口
台灣的就業人口
一千一百五十二萬
所以兩千三百萬
大概這一半的人是就業人口
表示說
在這裡面扣掉的
就是有學生有老的
有不想工作的人
所以大概
一半的人在工作
然後愛心半毛利產業
直接就業人口是
二十二萬
所以真正半毛利產業
才兩趴而已
可是如果把
這些相關的就業人口算進去
大概八十二萬
才佔七趴
所以這也是
我到後來要跟大家講的
我們如果要去看
半毛利產業
對台灣的貢獻
他創造的就業人口
雖然他產值
有十三趴
可是他就業人口相關的
算進去也只有七趴
你如果說
一趴的產值
是一趴的就業人口
那也合理
可是這樣算起來大概只有一半而已
所以這個就馬上
我告訴你們說
我們現在已經
偏向都是在講
高科技產業
可是他沒有辦法創造
大的就業人口
那就是我們薪水高起來的
台灣為什麼薪水很低
因為大部分的就業人口
都是服務業
可是我們的服務業
並沒有辦法像
半毛利產業是國際接軌
我們的服務業
就是
比台灣最多的
這個
Pendahook
Uber Eats這種外送人很多
我跟你講前幾年那個經濟狀況
旅遊業都完蛋的時候
大部分的這些旅遊業的人都跑去
外送
所以外送吸收了很多的
就業人口
然後開早餐店
賣飲料店
所以那個就變成是
我們國家的薪水
最重要的一個憑據
所以薪水就不高
所以我們半毛利產業
我們的高科技當然要發展
可是我們要想辦法發展我們的
服務業那個薪水才會高
這是題外話
但是我這邊也告訴你過
我們的半毛利產業是很了不起
他不論在產值營運富家價值
創會收入投資
甚至政府投資獲利
因為台積電政府有很多
股票
帶動周邊交易等等
然後他也持續
去投資也吸引
中下游的國際上市要賣開
帶動整個台灣貢獻
經濟成長會貢獻兩多
但是問題就是說
只有7%的就業人口
這也是我後面要講的
一些問題
我要問一下
不過接下來我要講的
為什麼台灣有半毛利產業
這個
台灣如果今天沒有
半毛利產業
就是被綠利
就是越南
可是人家現在也開始發展
那台灣的經濟
是怎麼發展起來的
這是我的本行
我想花一點時間
跟大家講台灣
是怎麼發展起來的
最重要的觀念就是
台灣是small and common
小型台灣經濟
然後台灣這個小型台灣經濟
從明朝的時候
我們就開始做國際貿易
所以左邊的那張圖
其實就在告訴你說
在明朝的時候
台灣就開始跟日本
跟朝鮮
跟中國
民帝國
然後跟巴達亞
在做貿易
所以台灣很少就開始做貿易
所以台灣
某種程度我們是移民的社會
我們是很有國際觀的
這是我們的強項
就是因為台灣
四面環航
我們的祖先可能來自中國大陸
這個過程
過程都是移民
都是在尋找機會
然後都是做貿易
開墾做貿易
我要從1949年開始講
其實在更早以前
對同學來講
也不需要知道
那個也太模糊了
我們從1949年就是
老共建國
國民黨社會來講
那當時台灣的社會
是一個什麼社會
是一個農業的社會
而且那個時候
政府有龐大的赤字
然後有高中朋友
貿易都是逆差
所以在1950年的時候
台灣光復是
民國34年1945
老共建國是1949年
所以我想1950年
台灣其實那個時候是很辛苦的
整個經濟其實是緩緩
可是我們有辦法發展起來
最重要的就是
那個時候經濟建設的難題
或者規劃
然後在這個整個規劃過程
台灣的工業發展
就是從輕工業到重工業
到高科技產業
然後在1980年代
基本上就是
開始發展這些工業
然後是以政府
在做很多的規劃
指導譬如說進口地帶
出口導向
但是1980年代以後
就是自由化跟民意化
所以這個是台灣整個發展的過程
我們應該知道的一些歷史
1953年到1956年
當時台灣做什麼事情
當時第一批的
第一期的經濟建設
當時就是想開始
發展紡織業塑膠業
那當時有一些有力的推動因素
譬如說
日據時代或日治時代
已經幫我們建設了鐵路
還有排水混蓋系統
然後從大陸撤退來
當時跟美國的關係不錯
所以有美的
然後撤退來的這些人
他很多人數值都很高
包括像順運學
像一大堆當年
在台灣
當時像東海大學
的教授很多也都是
大陸來的精英
甚至我那時候在台中一中
我台中一中的老師有很多都是
在大陸很好的學校的老師
來教我們的中學
我如果沒有記錯
那個齊方元
老師他本來也在教高中
後來我就教台大
還有一個很重要的就是
台灣的土地改革
375建築工地放林
到最後耕者有期年
整個台灣
的土地改革是非常成功的
我告訴你蔣介石在大陸
他想要做土地改革沒有成功
反而是毛澤東在大陸
土地改革成功
這個我領略到一個因素就是
你如果政權
是跟既得利益掛鉤的話
你要做土地改革成功
那為什麼毛澤東在大陸
可以有土地改革成功
因為毛澤東他建國
基本上就是推灣
國民黨
推灣當時的民國的這些
這些既得利益者
那蔣介石在台灣為什麼
土地改革可以成功
因為台灣的既得利益者
是日據時代
留下來的那邊
所以他要去做改革就好
所以有這些有利的因素
所以台灣經濟就開始在這個
第一期的四年計畫就開始發展
但是成效也有限
所以當時都是做非常簡單的
紡織、塑膠
一些簡單的東西
或者做農產品
像茶雞
或者像一些農產品的
柿子、甘蔗
這些
反正那個時代
如果問題的爆發
都會覺得台灣很窮
這是五三年
到六年的時候
就開始
到四五年到五八年
台灣就開始
政府就是介入
說我們要發展
我們總要累積一點資本
累積一點力量
我們不能夠全部就是輸入
所以就開始嚴格的
貿易管制
譬如說收音機進口
這個目的就是要
發展收音機
所以這個也是累積下來
到後來我們有辦法
去發展
這些IC產業
因為台灣
包括台積電
原來都引起的就是有Felix
就有RCA
所以那個時代就是有這些
電子產品
開始吸引我們
然後我們也做出信息來
那最重要的就是五零年代
收音機的進口
那時候一台收音機就這麼大
就好像一台
後來的電視
那麼大
然後我們也開始發展
自己的紡織
譬如說當時用美元的錢
去買棉花
然後紡織上代工
來紡紗支付
那時候外揮短缺
外揮短缺就管制外匯
所以甚至有復市匯率
就不同的東西有不同的匯率
然後
你要得到外匯
你一定要有出口業績
所以每兩個月
發一次外匯
所以不是你要買什麼東西都有
而是你要有外匯才能夠去買
那都是管制之下
為了要發展這個
所以台灣未來能夠有出口的東西
我才給你去外匯
才讓你可以進口
就是要進口平代
好那有一點經驗以後
我會做一點東西
我會開始出口擴張
那這個出口擴張最重要
就是一九六五年的時候
開始加分出口去
譬如說我們台中的潭池
然後
南部有高雄
有南史
加工出口去
那你看加工出口去我們做什麼
做食品加工
衣服玩具鞋子
塑膠玩具
雨傘
聖誕燈
好做這些東西
是我們逐漸的培養信心
然後當時正牌一個政策叫做
出口退稅
你在進口元年的時候繳關稅
可是你如果做完了把它出口
你那個稅可以退回來
這叫出口退稅
那廠商如果完全從事
國內的出口
做國內生意
那他甚至叫做搞稅農產
那個稅都可以
掃教或者說
做稅農
都可以沒有
很多有一些貨物等等
所以這邊要告訴你就是說
台灣我剛剛講
台灣是一個小型開放經濟
可是早年的
開放是賣農產品
那我們要賣工業產品
就需要這樣慢慢培養起來
所以這是台灣的第一批
出口工業產品
1958年到1969年
然後在那個時候雖然也有出口
可是政府還是有偷偷的
要做一些管制
甚至我把那個時候叫做雙元性的產業結構
因為
有些東西
他還是限制進口
然後我們就是形成一個叫
雙元性的產業結構
然後台灣
有大同申報送下
專攻國內市場
然後有RCA、申理智、日本
日利、歐利旺
然後重複外銷
所以我們的產業
能夠跟留台灣
在那個時候就開始建立
然後他有專攻國內市場
又專攻外銷
所以政府一方面鼓勵出口
一方面對進口加以限制
那就產生了巨額的貿易市場
所以台灣就開始有錢
1970年代、1960年代、1970年代
開始賺錢
然後到後來台灣就淹腳目
這邊有一個照片
這是加工出口區
落成的照片
不知道是南史還是韓史
然後當時加工出口區
你看那個下班
都是騎摩托車、騎腳踏車的
然後中間那個大胖寶寶
大家都可能還記得
然後那時候的電視長這個樣子
那我特別要講說
在1969年到1980年
我們還做了一件事
比較第二次進口
第二次進口在幹嘛呢?
在做資本財的替代
譬如說石化原料、鋼鐵、機械設備
你如果沒有這些東西的話
後來我們要發展高科技都很難
而且這些東西都需要規模經濟
要達到一定的規模
然後也需要精密的技術
甚至還要有專業化
要讓水平的專業化跟水質更多
那開發中國家能夠做到這一點
其實很少
原因是民間投資
對這種東西會覺得風險很高
然後消費者
也會偏要鏡頭來解釋
對自己做出來的電視
自己做出來的襲擊
那個都當時都不看
可是台灣因為有這個時候的努力
所以後來才訂定我們
能夠做各式各樣的
半導體產業
這裡面包括石化原料
你如果沒有石化原料
你台積電一大堆的化學產品
我們根本都沒有辦法
那都是有這些基礎
然後鋼鐵也是一樣
這些半導體都是矽
可是這裡面很多東西
還是要用到鋼鐵
然後機械設備也是一樣
所以第二次的進口地帶
這個是台灣經濟能夠翻身
很重要政府的一個決策
當然在這個過程裡面
當時全世界在石油危機
1970年代石油危機
石油危機
可是我們國家
因為當時就是在全力發展
再加上政府這些政策
真的推動了台灣的發展
所以1970年代
我們又有十大建設
現在講起來這些都很遙遠
可能對你們來講
很多人都覺得說這是理所當然
可是台灣從沒有
高速公路
你知道沒有高速公路的時代
從台中到台北
你就是走省道
然後那個時候省道要走多久
跟現在走多久
差不多
因為現在省道
台中到台北至少五個小時
然後你沒有鐵路電氣化
就沒有自強號
所以那時候
如果是以那個時代的交通觀念
台北到台中真的已經很遠
何況高雄到台北
然後我剛剛講
我們的那些石化的東西
我們後來又有石油鏈鐵廠
然後有中鋼
有中船等等
因為造船也是需要鋼鐵
所以這個就把
台灣的經濟拉扯
所以1970年代十大建設
說在這個我們要感謝當時
蔣介石
跟他的兒子這個蔣介石
所以今天很多人在
要把中日紀念堂
推翻
要把蔣氏父子
把他拉下
我都覺得說
我們
飲水思源
或者吃粿雞拜祖堂
這些東西我們台灣人
要感謝
因為他當年的這些經濟政策
本來是很多事情我就不講
政治上面他可能有些
是為了統治他
去破壞台灣的
可是經濟上面他真的是
造就了台灣的經濟
所以有了這些話講到1980年代
我們就開始策略性工業
什麼叫策略性工業呢
就是附加價值高
產業規格效果高
市場潛力高的
產業
而且政府還提供什麼
五年免政經濟事業所得稅
或者加速折舊等等
所以當時
我們就有能力開始發展
這些策略性產業
就是因為我們已經
打下好的基礎
然後開始
做這些高科技產業
我告訴你
我下面這兩三段話我就在寫說
並不是每一個國家都可以這樣子
因為很多國家
可能只是吸引
外資來設廠
以投資取代貿易
並沒有辦法生根
可是台灣的這些高科技產業
後來能夠生根
這就是我們國家的政策
前面已經做到為了
電價良好的基礎
尤其是我現在要開始
進入這個所謂的
半導體產業
為什麼台灣有辦法做半導體
產業
我這邊的標準叫做
水稻曲子
因為台灣的努力
想要做成
因為台灣有良好的教育
足夠的理工科的人才
我在大概十年前在台大
社會高等研究院
當時越南他們代表傳來
就希望說他們也要開始做高科技
做IC
我就跟他講說
我就問他們
你們有多少的
工科尤其是電機產業
的碩博士
結果他們
跟我講的那個數字就是
我們點一個較大的路
我就跟他講說你們知道要發展什麼嗎
因為人才能夠
那台灣是一直我們
針對教育
尤其是理工科
說實在像我以前
在台中一中的時候
我們
高三二十五班
社會主宰上班
民主上班
剩下十九五班通通是理工科
所以台灣培養非常多的理工科的人才
然後海外
留學回來的
帶回來新技術
包括帳篷
然後跨國公司
跨國公司在台灣可以賺到錢
他的技術也可以值
這裡面包括
像Panasonic
像Toshiba
這些日本公司對台灣留學
其實還蠻不錯的
他很多技術也都可以值
然後
台灣也有足夠的外來
可以買機器設備
然後台灣的產品在國際上
有好名聲
甚至台灣在國際上也得到
大家的信任
所以我們的
半導體產業
在這樣的一個背景之下
真的就是水到渠成
開始發展
不過這個發展的過程
講起來也沒那麼容易
我就一一的來跟大家做一個介紹
首先1973年
開始政府成立工業技術研究院
然後1979年
資社會
這個就是
能夠奠定
我們的技術
我們的研發
因為你知道
台積電
都是工研院
出來
所以工研院
這個就是台灣當時
技術最重要的一個根源
我剛講
這個我們高科技產業
能夠跟留台灣
跟工研院跟資社會
這個都有關係
我這邊也順便跟大家講
其實理工科的人才不一定要進公司
你如果到這種研究院去
你一樣
可以學很多
而且你如果對研究有興趣
這些地方可能還提供更好的研究機會
那你如果不是理工科的人
我們這種學社會科學
學財經的人
我告訴你他們這種地方
其實他們也需要
這些財經的人才
社會科學的人才
幫忙做其他的分析
所以也是不錯的
那另外一個重要的關鍵就是
除了有這種研究機構
我們政府在新竹設立
科學園區
然後以租稅的優惠
來鼓勵國內外的
廠商
設廠投入高科技的
的研究發展
這裏面我們剛剛講的
技術引進、人才養成、租稅減免
都是叫做生產補貼
跟所謂的關稅保護是不一樣的
因為生產補貼
你才有辦法真正的技術去
去引進
我們不是用
關稅保護而已
我們是有生產補貼的
這個是公園院的大門
直到現在都還差不多
不過公園院的大門
現在開了兩條直的路
通往竹北高鐵站
所以更方便
這個直測會
他們
早些年的合照
我特別講一下
科學園區
因為台灣
等於是加工出口區
前面已經講了
但是真的開始做高科技
這個科學園區就很重要
我先用一個英文字來形容
這個叫unique
unique是什麼
獨一無二
你知道unique沒有什麼
最高級
因為unique本身就已經是獨一無二
為什麼獨一無二
因為新竹科學園區
麻雀吹小五臟俱全
這裡面就是
我們剛辦到的產業
上中下流
只在新竹就通通找得到
所以這跟我們的股票市場一樣
麻雀吹小五臟俱全
所以剛講的
交易主管就很小
協調管就很小
第二個
公園院交大侵法
通通在旁邊
所以你要最新的技術
研究單位學校
都有
如果有困難請他們幫忙解決
他們也都可以幫忙
所以這個
科技就可以落實
第三個
我特別講一下血濃與水的關聯
在科學園區很多人去創業
不同的公司都有學長
學弟的關係
台灣人很厲害的就是
去外面搶訂單的時候是敵人
可是搶完訂單
要生產自己做不來
找學長學弟
所以生產的時候
這些敵人又變成朋友
我說這是隱密的
這是全世界沒有一個
國家或園區
可以像台灣這樣
所以今天我們台灣的高科技發展
不是偶然的
新竹科學園區
這裡面成就了多少的企業
譬如說我這邊
旁邊放的IC製造廠
從聯電開始
大王電子
漢磊科技
台積電
台貿
華融
華邦
天下電子
和太半導體
望宏電子
德基半導體
世界先進
蒂金
通通在新竹的只有
南亞科技是在島原
然後聯成電子在新竹
所以真的是
很不簡單
那有了這些基礎
那怎麼開始
引進來
這個就要開始介紹一下
聯合國就在焦大設立一個
元東電子電系訓練中心
然後1962年
有這個技術合作條例
開始聯合電晶體
跟半導體製造
也開始轉到台灣
然後1964年
焦大設立半導體實驗室
就轉了
所以放鬆研究這些
電子的東西
我就認為焦大就是一個電子系
就是一個電子系
那個電子系拆開來
就變成一個焦大
所以焦大其實是非常專業的
來介紹一下關鍵決策
關鍵決策就是1973年
孫運璿
剛剛講的他成立工研院
然後73年呢
當時蔣經國他開始要做十大建設
然後有一天
蔣經國對秘書長廢華說
我們在科技方面
需要找一個突破性的項目來做
你去研究研究
這項目越大越好
那因為廢華是上海焦大
母系出身的
所以他就找他的兩個同學
一個就是
韓文淵一個就是方賢齊
韓文淵是誰呢
他是當時RCEP
研究室的總監
然後方賢齊是電信總局的局長
所以同學很重要
關鍵時刻就扶你一把
關鍵時刻大家就一起來
Play Store
所以1974年的
2月7號早晨
他們在
台北市
火車站前面南陽街的
一家豆漿店
四個人共進早餐
然後當時
韓文淵就提出來要發展
台新機梯電路
就是這個角色
讓台灣的電子產業
樹立方向
這是2月
然後7月6號
韓文淵就提出
機梯電路計畫草案
然後9月1號就是
電子工業發展中心
就是電
工業裡面的電子工業
研究室
然後74年10月
順利學邀請這些海外學員
組成了一個美中護理團
然後76年3月
工研院跟RCA
簽訂10年的合約
開始成立
從事機梯電路的開發
所以這是一個關鍵決策
我剛剛講的關鍵決策就是在豆漿店裡面
你看這個影響到現在都還在
然後
一開始做真的也是
地路藍營
76年的時候
電子處就派人到
RCA去授訓13個人
這裡面就包含到現在都還很有名的
史欽泰、曾環城、曹新城
然後順利學授訓
然後7月的時候
台灣開始有機梯電路示範工廠
然後77年秋天
這個示範工廠
做出來3英寸的
晶圓
你看現在的晶圓基本上12英寸
那時候只能做3英寸
然後當時的
晶圓是多少
7.5微
我們今天講3奈
什麼意思呢
750奈
我如果沒有記錯
你看那時候750奈
跟現在3奈
縮小了多少
然後每星期生產
300片
之後轉型每星期
可以生產4000片
然後6個月就到達70
這個甚至還比
那個RCA當時
簽訂的協議說17%就好了
所以這個另外告訴你說那個量力
真的是一個很重要的
台積電之所以在國際上那麼厲害
就是因為台積電的量力
90幾%
這點是
我告訴你三星都沒有
他們講這個中芯上海中芯
現在做7奈的量力
了不起百分之五十
79年
這個電子鎖
跟IMR
Material Research
然後引進光照的技術
現在在製作過的需要光照
所以把四到八個月的製程
縮短到一到兩週
所以讓IC的產品開發
就大幅的精進
然後80年
聯電成立
然後朝鮮城
出了聯電的總經理
所以朝鮮城也到今天來到
還很有營建力
然後83年
開始做這個所謂的超大型機體電路
VLSI
然後做特定集成電路
ASIC
這個就是電電後來那個85年
那個張總統回來
開始做這個
超大型機體電路
然後87年台積電制定
所以台積電其實
到現在也才
十三年再加上
現在2023年
三十幾年的一個公司
然後當時的輪轉小組150個人
就通通是變到台積電
所以他們是從
公園院這樣子一路這樣出來
電子鎖
這邊給他的標準叫避不難理
所以一直到今天
我們有這些
這個半導體
這個真的是台灣非常重要的一個產業
尤其是
半導體產業是免關稅
全球免關稅
我剛剛講ASIC
我們沒有辦法加入
在台灣大家知道我們現在國際
處境是非常艱困
到處都要關稅
然後我們沒辦法提供
我們FDA
根本都沒有簽幾個國家
然後最近跟美國
我們一直想跟美國簽FDA
美國也不敢
把我們那個東西叫FDA
甚至在談的這個過程裡面
我的朋友鄧勝中
他是
我們的母親號的
最重要的一個談判代表
他說他一輩子都在等待
台美來體驗
當時台美要開始談他本來是非常高興
終於等到了
可是在我們也談了幾次了
感覺目前的結果
都不是我們要的免關稅
貿易上面的優惠
都是在講那些
有的沒有的
都是要台灣
管制要放鬆
等於是
都是美國要的重要
所以這個都是下一任總統
最重要的考驗
不過我這邊可以講一下什麼
一個ITM
因為有這個ITM免稅
這個對我們來講真的太重要了
台灣現在百分之七十的出口是
靠ITM免稅
所以台灣的經濟到現在都維持不墜
台灣的股票市場
還能夠這麼蓬勃發展
台灣過去幾年的
經濟成長率
可以到六趴
台灣可以到
國民所得到三萬三
我甚至在給你們一個觀念
我們的三萬三是用匯率開始算
可是如果用所謂的
購買力平價
我們是六萬
我們六萬跟美國是一樣的
因為美國
他的名目跟購買力平價是一樣過的
因為是以美國
到標準
這什麼意思呢
如果用購買力平價
那要考慮到物價
考慮到
生活水準
其實台灣跟美國
是一樣的
所以台灣的水準當然低
可是我們的物價
我們的物價平
我們的享受值是跟美國人一樣
但是我們當然要更好
不過我要講的是
這些的背後其實就是因為
我們當地人有這個半導能產業
然後這個半導能產業
能夠有這個ITA
能夠免稅
這個我們就能夠
蓬勃發展
講一下什麼是ITA
ITA是由99.WTO的
部長會議通過的
然後宣示
這些資訊科技的產品
對世界非常的重要
所以要達到最大的
貿易自由化
所以
這些就不用課稅
從1997年7月1日
就不用課稅
或者說原來有稅的
可能4年到2000年
降到200
然後全世界
全世界
有83個會員
我通通是領館
這個ITA都領館
這83個都是重要的
所以這個沒有參加的也沒有
所以我們也沒有參加ITA
好所以這個
這個ITA
投資者更容易取得領主鍵
投資者也大幅下降
然後這個ITA後來
有增加叫ITA圖
ITA圖是什麼呢
新一代半導體偏光板
LED背光模組
平面顯示器
然後製造設備
視聽醫療家用娛樂
這些東西等等
所以這是ITA
所以同學要知道
台灣現在我們的高科技產業
真的是受惠於ITA
很多
好那未來的發展
高科技產業
還有什麼發展
全世界在2022年
全球的半導體產業
是5741億每年
然後2023年
今年還倒退
5111億
所以今年是倒退
可是呢
現在估計
反正到那個
2031年
估計就會達到照旁產業
後面也有
不過這邊的高利貸都起雲霧了
好那這個產業的現狀
現在我們就是
前面有講過的
有IC設計晶圓代工
工廠
然後有一些委外
然後有一些就是ITA的製作
那台灣十大半導體
廠商我們再複習一下
有台積電、研發科、日月光
聯電、瑞麗
聯友、大力科技
這個利基電
然後南亞科
滑棒電
然後他們分別做什麼呢
後面就有寫
我為什麼把這些名字念出來
我為什麼能夠遷棄這些廠商
什麼意思呢
這些廠商
未來都還是
高層商
你如果有錢買一張股票
放著
可能都未來會上很多
不過當然不能夠保證
你買的那張就是對的
就是會成長
所以我要給你們另外一個觀念就是
買股票
或許你不要買個人
個股是什麼呢
個股就是千根線
萬根線
不如內線股
所以你可以買IC
對的
所謂的
的一個
這種
ETM
或者我講我一個朋友
這個
他的車牌號都是
他是全台灣
唯一開
Maserati的
的好車
然後車牌就是005
他叫周冠文
政大財管系的一個教授
他說投資0050
就是買台灣50家
賺好的公司
然後這50家都是
老闆同意替你賺錢
所以你就另外買
買這種高市當骨的
那他也是另外的ETM
我替你賺錢
反正這些公司的名字
你應該都要知道
因為你知道你就會去注意他的物價
你就比別人可能
更早看到這些機會
好那剛剛其實
我前面也都分析過了
那個2022年的業績
那我這邊特別講一下的就是
這個IC設計業
其實現在在台灣來講
真的是半導體的主力
因為IC製造就是京元
就是台積電的一家
但是IC設計其實這裡面有很多家
然後另外一個是封裝測試
因為封裝測試這個代工業
那他有貢獻230億的產值
IC設計是400億的產值
然後另外有再給你一個消息
台積電因為做到高階
製程這個兩奈米三奈米
現在你的封裝都要自己來
因為這個
封裝呢
算是很麻煩
所以他現在台積電
自己來搞一些這個封裝
所以在這邊再跟你講一下
台積電到美國是不是一個
很成功的投資啊
我最近聽到的消息就是
台積電在美國如果生產三奈米的話
最後如果封裝
也是運回來台灣封裝
那表示說
說實在美國
很聰明
沒有那些很蠻
或者說美國他
根本就不適合台積電的封裝
那台積電到那邊去
說實在
這個封裝是一個好的決策
可是因為被
壓抵起來
就飛去投資不可能
因為這是政治問題
不過我再講一個
投資界一個很重要的
一個人叫巴伯特
巴伯特去年
其實他買了不少台積電
但是後來又終於
把他賣掉了
我把他叫做營業企
說實在對台灣不公平
但是他也看到了一個
比較嚴格的物理就是
台積電到美國去
真的他任何時候不賺錢
所以他把他賣掉
所以張東同學很早就看出來
台積電到美國去
這個封裝是一個問題
但是因為現在政治的問題
台積電是被拉出去
我們到底希望他很多成功
我們也祝福他很多成功
這更台灣更好
但是問題就是現在真的問題
好
那我要講未來的趨勢
我們先回憶一下
在疫情之下
當時就是這些本來會產生
宅經濟就是普遍
未來有智慧型手機
然後車用電子
然後在美中貿易戰
轉單效應
所以筆電都要回來台灣
半導體產業的表現就特別好
那未來呢
就是AI去結合
物聯網車用電子
汽車電子
然後化合物半導體
那這些會有更多的類型
更多的需求去持續成長
所以疫情之後半導體產業
還是會繼續發展
我們分類來講
晶片業
晶片業為什麼重要
為什麼未來有
前景會不錯
因為未來
就是先進跟
高階製程它的產能一定會
增加
因為從2020年開始
這個
它的先進製程
整個就佔了49%
這裡面包括CPU
GPU、智慧型手機、AP
然後FPGA、ASX
IC等等
這些有的比較專業
但是就告訴你說
先進製程的兩萬比三千絕對有市場
你知道這樣
那個手機
要更快要更多
這當然就是先進製程
然後台積電的5奈米
跟4奈米
都已經是
成熟製程
成熟製程就不用講
那這個
到2021年9月
它的28奈米以下的
已經達到60%
所以這些都是未來
需要高階製程
我這邊也提問
要跟大家講一下
其實你如果說
要講車用電子
或者我們講文化武器
講飛彈
講戰車
甚至講火箭
那個都還不用
高階製程
所以蘇聯
它現在沒有這種半導體產業
可是它的晶片
還是那種大的晶片
但是它的武器
還是很強
當然未來也需要這種高階晶片
但是我要告訴你就是說
其實中國能夠上太空
或者蘇聯它很早就上太空
他們那個時候都不是高階
那個晶片都很大
但是現在就是要短暫生活
所以這個
先進製程就越來越重要
第二個就是
晶片業裡面的封裝產業
最近都一直在滿載
然後它的載版
導線架
也都供不應求
然後2021年
東南亞還有一起
所以IDM的封裝設施
產能受限
所以這個就轉來台灣
讓台灣的成長率高達很多的時候
從這個晶片業
台灣的晶片業還要建置多元供貨的管道
確保帶光跟封裝測試
能夠供應無虞
減少這種庫存
或者短缺的相關問題
所以晶片業是一個未來會持續發展的產業
好那這邊要告訴大家的是
剛剛講
2030年
麥卡錫就
公司就估計說
我們未來會超過
一兆的這個半導體產業
從現在5000多例會到達
一兆的
因為這裡面是未來是汽車產業
高速運算儲存
跟無線通訊
無線通訊現在是5G
未來6G
高速運算儲存
這個就是
這個就是現在AMD
最賺錢的經濟
AMD是怎麼起來的
我下次再講
但是這裡就是先買下一個
高速運算儲存
這個是現在4、5G
現在這種資料中心
兵家必爭之力
所以這個是
整個半導體產業
那未來電子店
需要什麼樣子的半導體呢
我這張圖其實就是
告訴你說未來
新興的3C電子
車用電子
醫療電子 運用電子 人工智慧
物聯網 通通需要
半導體
未來3C電子
裡面包括穿戴式的
電子
包括智慧操控
智慧感測
所以我們
這個3C的部分
跟我們日常生活最相關的
以後通通需要
這個半導體
交流很多
而且這裡面都是短小輕薄
高階製程更重要
那車用電子呢
這個就是未來
現在電動車
未來自駕車
最重要
電動車當然就是說
我應該這樣講
電動車的部分
它
很早就有電動車
可是這幾年來電動車能夠
發展
最重要就是因為電池
極速的突破
譬如說你知道高爾夫球車
其實很早就有了 高爾夫球車就是電動車
可是為什麼高爾夫球車
那麼早就有了
為什麼沒有坐著我們一般的
轎車 或者卡車
原因就是那個時代的
電池不好
那現在的電池
也還在發展
但是已經進步很多了
所以
現在電動車其實已經是
很重要的一個產業
那電動車裡面
台灣是可以發展的 為什麼
因為以前我們汽車產業
台灣是沒有辦法
那一顆乳鰭
叫做內南青乳鰭
你如果沒有百年工藝 像德國像日本
我們做不好
可是現在的電動車
基本上沒有
其實馬達
那它裡面
可以把它拆開來變成什麼
電機模組
電池模組 結構模組
剛好就是一個
堆青木可以把它弄起來
這個是台灣的最厲害
我們做零件都是一種
你知道地保的測度做的比原廠還好
所以
這個電動車的功能
台灣就很有機會
然後再把電動車
裝上一大堆Sensor以後就變成自駕車
我告訴你
這個東西改變我們未來的生活
什麼意思呢 你現在每天通勤的時間
一般來講
大概就是一個小時
到了自駕車的時代
你不是司機 你不會累
你上車是乘客
你可以睡覺 可以休息 可以做你想做的事情
找回你失落的一個小時
所以未來整個汽車產業
會有很大的發展
很大的突破
然後我再告訴你
你知道汽車產業有多大嗎
我就講一個例子
你們家的手機跟電腦
合起來有沒有二十萬
大部分的家裡沒有
可是你家的車子隨便一輛
就可能一百萬
這還不止一百萬
所以你就知道
車子的市場有多大
那個也是兆元產業
是百兆元產業
所以車用電子太重要了
這個都需要辦法
然後醫療電子
各種各樣的檢測儀器
然後
利用醫療電子
去結合
我講一個最簡單的
你知道現在達文西手臂
以前開胸腔
開腦
都是大公主
都是大刀
現在透過達文西手臂
你只要打兩個洞
三個洞
你的腎
有腫瘤
就把你準確的判斷
也不用整個腎割掉
這都是醫療電子
然後裡面出問題
一樣兩個洞三個洞
馬上就進去幫你修
甚至植入電線
我告訴你Elon Musk他不但坐電動車
他現在最厲害的是
Neuralink
以後可以讓中風的人站起來
這都是醫療電子
綠能電子
一大堆的這種
綠能
風力發電
太陽能板
這種綠能的東西
這個綠能電子
這是第三代半導體
我們講第一代半導體是
系為主
第二代半導體是手機為主
第三代半導體就是
這種馬達為主
就是這種
各式各樣的新的
這種綠能電子
因為它有高功率
然後低
低耗能
所以產生的
力道
力量就很大
然後AI
AI
其實AI
最近幾年能夠發展
重點就是因為資料
有很多不同的資料
讓你能夠用資料來做計算
你知道Chain的GDP
基本上它是
可以怎麼樣正經八百的無縮八達
原因就是因為
它完全是用機率的方式
去算前後
那這裡面AI的發想
有兩個關鍵
一個關鍵是演算法
另外一個關鍵是什麼
運營
算力
那這個算力的話
通通是這個算力很重要
所以人工智慧
尤其是生成式的人工智慧
現在都是靠
這些新的
算力在做
然後IoT
未來是萬物都消滅
所以很快的
這些
萬物都消滅的時代一來
包括六級
六級是衛星的
都可以幫你
很準確的定位
這些東西
都需要辦好嗎
我還有多少時間
還是要把這個
留到下一次
讓同學有問題
對,讓同學有問題給你幫忙
這個部分就留到下一次
看你時間的一些
好,同學
請說
我是請教一下
因為台灣的
IC設計產業
實戰的名次在全國
排名之一二
但是說實在
可以進得到排行前十一名
方面
演化的一家
因為他跟得上
台積電上岸的事情
那旗航箱的年額
或者是熱音
他們用的還是
是八萬二十萬的事情
那政府
最近已經有
從一百二十億
來講是台灣的
IC設計產業
那你認為台灣的
要如何去發展
才能跟美國的
那幾家大的靠岸
公司、國泰
來做進展
謝謝
的確這個
孫老師、同學這個問題
非常好,就是台灣的IC設計
能不能夠
保持這個理解
或者說不能夠開創更好
這一方面我當然
我不是這一方面的專家
但是我會覺得說像
美國的Quarkom
甚至Intel
他們很多IC設計真的就是
非常的
在Libo的思想之下
那才能夠做出來
因為設計這種東西
都是要開創性
你知道台積電能夠成功
很重要就是台積電說
我不跟你搶IC設計的一塊
你IC設計的廠
做出設計出來我幫你代工
我絕對不會把你這個IC設計
出來的這種東西外洩
所以人家就相信
台積電
那美國我們一開始就講說
美國的數字來講的話
它的這個半導體產業
它是占全世界
38%
這原因就是因為它的IC設計
實在太強了
所以從這上面
我的書前了解我會認為說
台灣我們需要
更自由的教育
然後台灣我們需要
能夠切入這種
像台積電的這種制程裡面
這種最先進的制程
然後了解這個制程
以後回過頭來幫助這些
IC設計能夠對這種
兩奈比甚至未來一奈比
這種最新的東西
它能夠去有這些知識
然後有辦法去設計
那我最近也聽到蘋果
蘋果說
它現在的最新的東西
它要自己設計
免得設計出來
結果找人家代工的時候生產不出來
所以表示說
它現在要更接地氣
因為之前可能有些設計
是沒有接地氣所以生產不出來
包括它給三星的
很多出路
所以我真的也覺得說
這一方面
台灣是有這一方面的能力
這些年輕人其實很多人都
很有
他們這一代比我們那個時代
的腦筋其實靈活很多
那我們就是要給他們機會
包括他們很多接觸這種最先進的
兩奈比
然後了解這些以後回過頭來去做設計
那才有辦法設計出最新最好
人家要的東西
我大概只能給大家聽到這裡
再來同學有其他的問題
任何問題都歡迎
好請說
這兩年
有可能是反彈
回升嗎
基本上
我會覺得會反彈回升
我甚至覺得說台灣
一四季出口應該就會轉正
那這個今年
算是真的是拍得到
這個其實也是
過去兩年太好了
去褲子的意思是
人家還是用你的東西只是不滿意新的
因為它還有太多的存貨
在那
所以這個未來
出口
應該可以轉正然後整個
可以拉動台灣的經濟發展
這個應該是這一方面的綠島性
但是我剛剛前面也講
我有點擔心R7
因為當人家
公民關稅的時候我們的傳統產業
要進R7的國家
這裡面包括
中國的部分因為我現在也聽到說
中國甚至想要把一個好
都把它廢掉
你知道過去兩年我們從大陸
順超一年有
一千七百億
今年我想會少一點大概
一千億也都還會
但是如果廢掉的話
那可能台灣的順差
就可能減到五百億以下
對大陸來
然後整個台灣的
原來一年有兩三百億的順差
對全球
台灣對大陸的順差在美國
但是我們對很多地方是
是命差
對全球會變命差
所以
這一點來講是不會
但是如果以全球經濟的角度
我現在看到的資料是明年
全世界應該都還不錯
然後美國也還不錯
美國雖然利率已經這麼高
美國的認識還蠻有
所以
美國如果能夠照我們多給我們一點訂單
那台灣應該還是有機會
是不錯的
不過整個來講
我會覺得未來總統
不論是誰當家都會為我們祈福
因為這裡面先知道我們的電費
要漲
這都是大關鍵的
因為台積電已經賠掉整個資本額
那電費如果不漲
那有沒有辦法持續
然後未來我們有沒有辦法說
提供那麼多的電
因為我們的核電要廢掉
我們的綠能又趕不上
我後面有一個數字就在講
你知道台積電
2022年
他就用掉了
台積電就用掉了
台灣500萬戶的
加戶
台灣大概1000萬戶加戶數
我們有一半加戶數
加起來的動電量
等於台積電的動電量
台積電是非常耗電
所以我們未來如果連電都沒有
那我們經濟其實
我覺得也會很擔心
所以未來新的總統上來
恐怕能源政策
也會是一個很大的挑戰
來
歡迎同學提問題
因為這些東西我平常都在研究
你的問題就是別人的問題
都歡迎
來
問一下老師
剛剛提到就是說
針對我們整個國家的
總體經濟上面來講
在半導體裡面其實佔了非常重要的一塊
那有關半導體的一個
發展上面剛剛也提到
就是有關在綠能上面
一個很重要的部分
那像歐盟
歐盟今年開始要去做
你的探截
那包含2026年還要
有探關稅的部分
包含美國的這個叫做
捷徑法案已經二讀通過
還有一個三期
通過的話
那代表他
有可能明年
會加入這個探關稅的
那想請教老師就是說
針對這樣子的一個ESG
這樣子的一個浪潮之下
尤其我們都很清楚就是說
在像剛剛講台積電
很多的這些半導體業者
他們的用電量是非常大的狀況下
那還有在ESG的部分
那有關於這個叫做綠色的
這樣子的一個產業上
那對於整個半導體產業
還有整個國家的總體經濟
那這會產生什麼樣的一個影響
請教老師
好
我先把那個台積電這邊的
去年
2022年台積電用電211度
佔全體台灣的用電量
的7.0
211度是全年
全台的500萬
一整年的用電
那台灣大概5000萬戶
所以就一半的家務的用電
然後一台EUV
這種最新的光刻機
一天就要3萬戶
做3萬戶的廠
一年就要71度
未來2萬戶、1萬戶
甚至要達到1萬1度
所以就知道台積電產業
這個次電的外收
所以回來聽到的問題就是說
ESG的經濟
真的很重要
我跟你講我今天遲到另外早上
去檢六星的那個
有巨化的集團幫忙他們做
ESG的評鑑
所有外商15家公司的評鑑
入選最後歡迎
然後我12點離開
要做12點半的高鐵
這樣沒有做到
因為今天禮拜四
就是這個
放假的前一天
很多人都開始已經蠢蠢欲動
送禮什麼的
所以整個台北市交通也都打擊
所以進來半個小時
就沒有辦法做到
那個高鐵
因為我要講就是說
我幾年前在講電機
大家都覺得那個東西增加成本
很重要
可是因為歐盟的
邊境
那個碳的這個調整
然後剛剛講了美國的
捷徑法案
未來這種先進國家
一定都要去遵循
這些碳的
這個原則
然後2050年大家現在
普遍要碳中和
碳灌水2026年
歐盟開始課
我告訴你如果台灣不做的話
台灣的耗能產業
譬如說鋼
然後水
這兩個產業最差
講鋼鐵不是只有鋼鐵
你連螺絲、螺錨
那種都算
那如果說台灣不準備的話
到時候就說25%的
的灌水
那你又怎麼出口
所以這些東西
真的很重要
那當然現在全台灣都已經
開始如我如荼的
在準備這個電子機
這裡面包括自己的碳足跡
然後你要盤點自己
用了多少碳
所有上市櫃公司現在到2029年
全部要盤點完畢
要確信完畢
然後要開始使用力電
然後
要尋求這些
電機能源等等
那這裡面一個關鍵我覺得是
核能恐怕要重新
因為核能在歐盟現在
算是綠電
那台灣核能過去大概
佔百分之十
而且核能一度電
零點七塊
比風力發電可能一度電要四五塊錢
或者太陽能光電
天然氣發電
一度電要四五塊錢是便宜
非常多
現在我們對核能的支持也越來越多
所以
核電廠
我們一直都沒有出問題
只要妥善管理
本來的核電廠就可以用了四五十年
那台灣那些都是三十幾年就停了
所以我認為說
核二應該是可以
再延續
核四應該新的廠
應該有機會核四要重新
把它弄起來
核三大概也要延續
所以這個
最後我們當然希望台灣就如何加油
但是在這個過程裡面
我們恐怕還是需要他們的幫忙
然後未來更新的
核能技術其實我們也要去掌握
因為那真的是
煤炭不要碳的
零碳的東西
所以我是覺得說
天無絕人之路啦
那以台灣人的聰明我們應該有辦法去克服
這個需要大家一起講
好
非常謝謝我們的
老師們
謝謝
好 各位同學
我們的院長
大概簡單地花了
兩個小時的時間
就讓我們了解到
整個台灣的經濟的世代
還有整個半導體的
發展史
非常的精準
第二個呢
在整個報表上面
我們都可以看到就是
台積電門
所以老師的這個
院長的報表裡面就讓同學知道
未來
我們在從事的哪一個領域裡面
為什麼我們的台積電門
可以占台灣的第一名
占世界的第一名
占世界的第二名
就已經指引了
各位同學未來的整個救援的方向
所以
我們還是要用
我們最熱烈的掌聲來
謝謝我們的這個建府院長
再次謝謝
讓我們非常期待
我們這個
下一步的課程
那另外就是
我把這個作業設定的時間
是在五點十分
各位分組的時候呢
麻煩各位把今天的這個
得獲新的趕快收寫
寫愛照上傳到
愛在天堂
那這個同志老師都沒有跟大家打擾
我們待會進來
對我們
這個稍微等一下我們要
這個
來感謝我們的院長