以上幾支相關的題目
那我一開始先
因為我今天的專業還有我今天要講的
是臺灣IH比賽的發展趨勢嘛
那我會先從
整體IH半導體的趨勢立下
然後我會詳針那種比例的分工大概是什麼
還有哪一些公司還有客位同學的機會
我今天大概會分為這幾個item
大小的跟大家講
我第一個會先講
現在半導體的天時
就是現在半導體的大趨勢到底是什麼
然後接下來我們進入半導體分工道的邏輯
哪一些公司哪一些客業
然後在現在的分工其實越來越
應該說越來越模糊
那我大概分析了五種
這個分工的
退電的一種方式
會有五種
然後再過來就講
臺灣到底有什麼利益上的優勢
為什麼臺灣現在已經半導體大多了
再過來就是進入我的質押分享
那就希望我在分享的時候
你可以再想想看你是有什麼問題
因為我做了很多方程度上的轉換
然後
再下來培養質押的原因是為各位想來的
就是你們如何在未來會有實際的利益
最後的結語
好 先講天時
而天時就是要講半導體的大趨勢
你們就只要看我這個黃色這個就好了
就是現在的上面那個是
這個叫做
DEMAND
然後下面那個是
不 上面是
Transistor of same number of rows
Transist translate to a mod
這個是DEMAND
然後下面是Supply
就是未來對於這個半導體的依舊會一直的增加
然後現在本質的到處都在蓋Wave廠
所以這個Supply也會一直的增加
所以你可以看到不管空區這兩面
都是往正方向走
其實這很簡單
你有沒有看過電動車會越來越多
然後你東西要做得越來越小
最後都是用半導體的技術
現在你們的耳機都是VW
這麼小
但是
我們在年代
比什麼大
這一邊能做這麼小都是靠半導體
所以人們喜歡的東西都是越新越小越薄越久變
這一些都需要半導體技術的突破
然後再過來就是未來的電動車
太陽能
這一些最後都是產生電力
Power E.C.L.M.I.C.
都是半導體的市場
然後會取代越來越多傳統
其他例如機械
機械或者是其他
其他機械或者是
之類之類的技術
所以電子產業的E.M.I.C.
無用智能會越來越多
所以大家也一直投入
產生更多的Supply
這一上面是講一下
各國最近
對於半導體投資的薪額
大家可以看一下
這都是美金計價
B&R的
美國有520億美金
歐盟有461億美金等等的
所以可見
半導體受到全世界
各國的重視有多
有多重要
其實這也是各位的機會
好
這一個是日新新聞
我只是
還有一個重點
就是它半導體其實是一個
策略力資源
是國家戰略力資源
非要為何
所以這裡有寫一句話
Most important industrial policy issues
in countries around the globe
它是一個戰略力資源
接下來是講
半導體的大提示
大提示我用三個音符代表
AMT
大概加好C
就AMP
AMP在我們電路裡面
是放它CR
但是防護大提示
影響到半導體未來
會影響你們
至少20年的時間
就是AI、Memory、Page
就是人工智慧、記憶體
跟模仿技術
我先講AI
AI就是非常
model的成長速度
一開始你看最左邊黑線
它一開始是CNN
所以沒有影響就是
影響就是
reconedient
或oscillation
都是所謂的CNN地域
之後就開始進入到
這個確實地地的時代
它是Language Transformer
是中間的紅線
所以馬上就要進入Vision Transformer
就是它用Transformer的技術
來做影響
以前是用最左邊CNN的技術
現在Vision Transformer
就慢慢pick it up
這一張我稍微講一下
最近做這個
LLM
Large Language Models
全包的各個重要的models中
我先提醒大家
這一整條線是
每個市集的月
這個
接該進入的MineSource
應該是去年十幾月
當初最左邊的ChangeGDP
它3.0版release
馬上真的就是
下面的MineSource
就release AI的設定
然後馬上
過來就是ChangeGDP
今年三月
然後Google推出他們的
手機就叫Bot
然後
Escope也這樣子一個叫
Collode
Collode 2
它是要跟ChangeGDP競爭的
然後Meta就出了它的
Large Language Models
我在這裡稍微提一下
Large Language Models它有非常重要的
意義
ChangeGDP 3.5
它的character
是175的地面
就是17500萬
的參數
但是Meta的
Lama 2的7B
7B就是
表示它用7個billion的參數
所以它的model size小很多
就是175對77
那
得到類似的精確度
所以
這邊代表的事情呢
原本175 billion只能在
高大上的雲端
算的東西
你假如做到7個billion
那該不會有硬體的機會
手機的機會
Normal的機會
所以你就不用在上傳你的
問題到雲端的
server回答之後
發給你
那這代表你的意義呢
你的資料還在你的手機
還在你的電腦裡
不是你不能做問題
它都知道是你內在被討論的
所以這是一個非常重要的事情
其實就是你的隱私保護
然後第二點是處理速度
你確定第一你現在
可能會發現偶爾會卡卡的
也就是因為它
families要非常的高
然後server要firm
families都超二
然後再把你的資料傳回來
只要你假如在本地亂做就不會有這個問題
那除此本地
亂做的話你就會有更多
可以想像的應用
產生因為沒有那個
配
那接下來就是
再過來就是
九月二十六
上映的那個右邊的第二個
是這個
它的valuation openAI
公司的valuation已經到
九十個billion
現在九十個billion就號稱是
十角獸
比如說獨角獸
獨角獸是ten billion
valuation
這個是十十個billion
已經到九角獸
現在大家都叫它
十角獸
然後再過來就是
這個
microsoft file
然後
上個週末
上上個週末
就開始出現
那個openAI的公斗劇
然後
公斗劇的真正原因其實是
像那個
紅燒
一個紅色的cube上面有一個形式
其實真正的原因是
那個cube燒
然後才造成
一月十五號的
公斗劇
但是cube燒曝光是十一月
才曝光
但是兩件事情是
完全相關的
那我跟大家解釋一下
就是當你在去年十一月
用切記錄的時候
它對數的時數去移到
二三三乘二三九
切記錄數外方是錯的
那為什麼呢
切記錄它其實是
用一個condition的model
就是它會
你問它的問題
它就開始肯定說
你最有可能的答案是什麼
所以你用一個問題問切記錄
定額值答案會不一樣
因為它一直在做condition
那基於
其實一樣
你問它的數學問題
不是數字
它就猜
這兩個數字相比的答案是什麼
所以你同樣的
數學公司
數學運算進去
它每個答案都不一樣
因為它問題都在做condition
但是cube燒這個
發覺其實你現在
用切記錄這個問題已經解決了
因為它們已經發現
Cube燒來做事情
那個Stan就是
這個CEO他拖了
四分一的能力在解決
確定VT不能做
多學運算或數學運算的問題
那為什麼這一件事情
會到什麼後續呢
其實這一件事情表示
人工智慧
以前你是做人文修養的
寫文章出問題的
答問題找資料
它就變成是可以精算的
一個machine
所以它就可以
自己再去做所謂的數學推導
數學的condition
而且是正確的事情
那這個就會開始遇到
大家就害怕
未來就會遇到
你們可能太強
我這個年紀的computer
阿姆斯華斯哥的電影
你們一定要去看
經典中的經典
那個年代就可以鼓勵
未來這個世界
而且我們現在的電影
比那個裡面的CP越來越強
就是有空一定要去看
人文電影
然後第二個就是說
因為人工智慧已經進擊到
它不但可以成成
語言人文的修養
也可以做到
演技還有工程上的起轉
所以它就開始
變得有一點
能力太強大會讓人家害怕
所以當初
Overlayer成立的目的
它其實是一個non-population
而且它不能讓
人工智慧超越人類的
這個智慧
但是自從這個CubeStyle
出來之後
這件事情就會越來越
發生
最後一個點就是
Amazon
絕對不會弱人透
不過它已經
未已股定
它今年12月一定會
發表它自己的
YOLM Model
這個名字叫Own Plus
空力叫Own Plus
所以你可以想像
這些大咖就是雲端大咖
都會出自己的
Language Model
所以這一些的技術是
絕對不能放掉的
這一張就是
那個空洞劇嘛
到底被Fire還是還會再回去
最後是在11月2號
台灣時間兩點都Settle Down
它會
Send over to Ong Meiya
這一張大家以前都會覺得
反正軟體
它讓你快速就很慢
那我想
Everybody's Attention
這裡這一張圖是
三個月的span
剛才那張是應年
這裡的每一個是六天
這三個月
發生在硬體上發生了
非常非常多的大事情
所以現在的硬
AI硬體系統已經
白熱化了
而且我可以保證會越來越
快
先是最左邊的這個SEMA AI
SEMA大AI
它是一個新創做AI出現的
它又突然
橫空出世
重點不是橫空出世這件事情
是它已經有時間刻度了
而且它的
出來的影片它可以
打敗NVIDIA的Original
BAR
就是操作它發生的
Performance
然後再過來用Intel
Announce它的AI
AI硬體系就是以後的
機器都會回來功能
而且Pack
特別選在上個月在
台灣發表它的Intel
就是要
講AI是
未來的主題
而且它非常多
是台灣的Supply Chain
因為Supply Chain不支持它
就沒有所謂的AI
所以它特別選在台灣
辦它的AI
在上個月
所以大家知道AI有多重要
再過來
是NVIDIA跟AMD
兩個是進入對手
會合作
在AI過程上
兩個合作
一起出產品
這也是很難接的事情
因為大家不能放過
這個機會
一起去搶市場
接下來
接下來這三個事件是連在一起的
誇張在10月26日
就有Performance的一個
叫做Snapdragon H
第八代
叫做S-Inline的platform
震驚的
因為它的Announce
讓後面兩星馬上就要更漂亮
因為出了自主震
先講誇張這個
誇張的那邊就是出了一個
手機的platform
可以處理
7B
就是7個Billion的LLM
就是我剛剛講的那些
就是因為
它的
Facebook出了Number 2
它的核命的就是7B
我現在
專門做的全球面的platform
也可以處理7B的LLM
而且是
30 photons per second
Photon就是
一個英文字就叫Photon
I am Justin
就是3個Photon
所以它現在的platform可以做到
30 photons per second
就是足足應用到我們的對話
所以就
故意我剛才跟你講的事情
Lamma 2的重要性
就是因為它變成7B
現在platform提供的那個影子
可以在手機上用
所以以後手機上就可以做
AI的這種確定性的
對話
也因此
這件事情又是一個很控制式
所以讓B的
馬上的A4
剛剛一晚上就說我30號
要挖開我的這個最新的M3
然後也B的
原發哥我11月6號也要
挖開我的手機
因為它已經下了
而且Photon是明年明年中才會輸
至少其他人都說
我明年會輸我夜都有
非常有意思
接下來就是11月15號
上一個Microsoft
Microsoft原本是
一個
服務公司
後來再轉成雲端服務公司
但它現在雲端服務
比較刺激起來多一點點
我再講一次它以前
是要買大家的設備
它就提供服務給大家
例如Azure
Azure這是它服務
它的Office
所以它的客戶非常非常多
但它現在也發現我不能永遠
被硬體公司掐進
我永遠都要買硬體
公司的硬體設備
而且它沒有為我優化
所以終於有幾個公司
它就決定自己下來做
自己下來做提供片
所以它就很方便它依靠著
OnBase的CPU跟AI
然後是
Chip
好,下一題
是兩天前的新聞
就是AWS
Amazon的AWS跟NVIDIA
也決定一起開發
AI的超級電腦
所以基本上我每天都在
update這張圖
因為AI的印象
實在太快了,這張圖跟剛才的
放上來的印度,我每個
時候update,因為這個
疊帶太快
太快了,那
大家真的要好好把握
這一個新的技術
它就有點像
當你的GSM
但是你們可能沒有那個感覺
因為生氣外的都用手機
然後
就像當你的
Smartphone,你們可能
也沒有感覺,因為你們拿著NVIDIA
就有Smartphone
但是你們絕對會遇到
AIM的搭訕
AIM的搭訕,你們要
有這四個
那
這一個只是跟大家
強調一下AI
有多
極限需要
這個名義
是10的脂肪是
10萬倍
對,10萬倍
所以在過去的
我們只要看過去的
10年好了
它的需要運算量
就是10的脂肪這樣子
一直跳上去,它的運算量
會是越來越高,需求越來越大
所以表示它會
賺這個軟硬體
的發展
越來越快
好,那
所以當我稍微
不知道這可能是半導體的東西
大家來稍微瞭解一下
現在就是有常常遇到
很難以置身
有沒有,台積電一定要
量產,就是iPhone 15
的Pro version
iPhone 15 Pro,全部都是
用搭訕的晶片
那,這一張其實就是
講一下Ethel
它
對於最好的這個
自成的疊帶
的尊重
就是適應要
有這個疊帶
這幾個是從Ethel C
Ethel 4 3 2
它不叫20
因為它是取耐力
下一個單位是安重
所以A,它的標誌
A方面就是圈圈
叫做20安重
然後再下一個是18安重
那這裡我要請教的是說
它
不只是這個線寬在減小
它也要你進行一個
新的技術,比方說超E
分別是
會是一個
革命性的技術
而且明年2月的
全世界最好的
互裁電池的
發表會叫ISCC
它就會發表
這個真正
合力到量產等級的
超E的電路
OK,那這一個東西
也會做一個革命性的
它會讓功耗更低
然後
這個速度會保持
更好的樣子
這一張就是所謂
超E的技術
這個主要是
四成的東西
就非偽性技術
就是原本
真正運算的電路
儲值運算的電力
在這裡下面,然後上面有
好幾層的金屬把它連在一起
然後最後
power會弄在最上面
再讓你傳下來
那你想一想
我這樣子每次power從這裡傳下來
中間就會有這個電體
會消耗很多的
能量
然後還有這個RCC類的溫度
就是你從這裡傳下來就很難
OK,那
現在英特爾提出來這個
英特爾做出來
它不是一個題的
然後它做出來的就是
它把這個儲值運算給你的時候
它上面是speednode
給一些一樣的儲值
但是它power從後面來
所以你可以想像它就省了這一大段
因為它power
就是要進電機去
它沒有消耗中間的speednode
所以就等於把這一段
翻下來,從後面進去
所以你可以想像
這樣就會讓很多
原本要縮跑的
這一段動機
消耗的功耗
什麼都是這樣
然後就會讓未來的機器更新的話
然後有什麼
好,那
下一個提到這裡是CP
好,CP跟
這個處理器
一直都有這個gap
這一張是19
教科書的作者
Baby Pallas跟John Hemsky
在他的教科書
叫做Mirror Collector
很早就畫出這一張
這一張要表示的意思是說
你看那個Ione的手機
它是算
這個邏輯製成這個處理器
可以表明,它的轉動物質
一直這樣子
就是往上走,但是
記憶體它其實是
慢慢地上升,所以
這兩個gap是越來越大
處理器越跑越快,但是你
相對的記憶體沒有進入那麼快
所以就會造成這個gap
這個gap就會讓處理器
的能力功能能到完全的
發揮
在我們的電力系就叫
Memory War,記憶體
比較
強,記憶體比較
所以
就要來
解決這個問題,這一張
我要秀的是說,過去的
紅色的表現,AR的記憶體
是每兩年
大概是2.5倍的增加
這是NVIDIA的
最
高階的
GPU
來畫的線
它用的記憶體就是
大概每兩年是
2.5倍的增加
但是我們那個參數的話
軟體的參數
每兩年是4倍增加
所以你可以看到這個記憶體
這個軟體的
這個
軟體的核密的數跟
Memory的gap是非常
非常大的
像藍色其實是因為
另外一些加速的方法
可以讓它變成時間倍
這個也先不用在這裡考慮
那
記憶體的真正的關鍵
Priperious什麼呢
第一個是容量
第二個是寬
為什麼容量重要
第一個是說
第一個原因是model size
因為確實GPU
問題在3.5才會弄出來
因為它在確實GPU的時候
它model是不夠
多
所以你問它的問題,它回答會有點
嚴厲
因為它資訊不夠多
它沒辦法給你完整的答案
所以它需要大記憶
需要大model size
相對比較大的記憶容量
第二個原因是context
context是
前文
這英文也是base的意思
這等於是你在問CGBT
你隨便給它問一個很短的意思
它會給你一個很好的答案
所以你不要給它
多一些base的資料
它會給你比較
好的回答
好
我今天
想
大家畢業之後
要請老師幫你寫推薦型
那你就
問CGBT說
我相信
老師寫推薦型
你幫我寫一篇給老師寫
它就
寫給你的事實了
通常內容性
比較不會有效果
你要跟確定
要是我
我就跟確定講說
我現在是一個大四的學生
未來我要修
隨便電系的博士
我現在
在這一個老師的課程
我都修了兩科
我希望以我這個背景
還有未來的興趣
希望老師可以給我一個推薦
現在
會給你一個比較
請老師你也看得比較會
因為
老師委選你碰試
你學我的課
你隨便丟一封信給老師說
也只有這個資訊
就給你寫一封公版
所以
這個就是所謂的
contest
就是背景
你背景越多
你問題得到答案會越長
所以這因為帶
所謂的memory容量級寓容
第三個
就是bandwidth
bandwidth也很容易理解
就是你bandwidth越高
你出一出越快
你得到答案回音的時間
也比較快
所以為什麼
任性的NVIDIA 100
它特別要強調
我這個容量非常非常的大
然後我的頻寬
bandwidth也非常高
是2Kbps
好
這段我講的
商業主題應該比較有興趣
這一段是在網路上
有人傳
入行資的一段
經營10月
所以還比較OK的一個comment
就是NVIDIA
最高階的
GPU晶片
叫H100
然後它對於BOM
就是field material
然後它對於BOM的分析
跟co-op的需求
第一點
發車台積電
814KM
的晶片加上
它提供的功能技術叫做
interposer
1900毫升square
是在NVIDIA HTM成本適合之一
但是占它的售價
比較conversate
所以難怪
我有貴賭娃娃笑
就是說售價很高
但是它給它
大概售價
大概是這個道價
那這些功能技術
都是採台積電
花了非常大的心思做的
但是它其實
占它的售價
比較conversate
它的處理晶片
跟它的工裝是單成本
的適合之一
但是H100就是
high-definition memory
積極操作成的一般
這個就是韓國的
H100
我們H100在過去一年內
它是比較早的三倍
所以這個是其中一個原因
所以這一頁
就是讓大家知道
最有名的H100
韓國的幸福大會凱的H100
它裡面的一半成本
都是記憶體
所以記憶體有多重要
這個是記憶體性能力
信仰從A to Z
基本上它的幣物是IOSV
就是越來越快
幣物質越來越大
第三個連接
就是工裝
工裝技術現在已經從
2.5D到7到3D了
3D是什麼技術呢
就是這一個
就是以現在最充滿的
GPU配合
記憶體的充滿
就是GPU在中間
然後這裡是
適合記憶體
但這個記憶體裡面也不簡單
這一個記憶體
有八成
八個晶片結在一起
然後用中間這個記憶體
叫TSB-SUS-GNK-MIA
的技術給它全套串聯在一起
最下面還有一個
邏輯晶片
再把這些上進這幾個
記憶體晶片的全套
統整在一起
再從下面這個桿子
跟處理器或GPU來做後方
所以這個已經到所謂
3D堆疊技術了
然後再經過這裡過來
我們這裡叫做2D儀式處理
然後這個是這個叫做
顯微鏡下立的處理
Stalker
是指那個運算的
運算的電路的地方
然後中間
這個PSC就是我剛剛講的
就是貫通上下晶片的
一個訊號
然後電路的Ether
然後這個
3D或2012
3D的工裝
台積電它就是有宣布它的
SLSP
英特爾也有宣布它的
Polarus的手機券
那今年11月UMC
也發表它的3D
IC的技術叫Urbid Wafers
Stalker是
AMC四月光
Windbump Rbump
Spera是智原
11華大陸IC同盟
要使用3DIC的手機券
然後今年這個月中
Tesla
也出了一個Planet
的一個工裝的系列技術
大概有三個技術同時
當時
我剛剛講的就是Megaset
三個人在一起
碰到這時候會發生什麼事情
我以這張
來介紹
就是剛才講的A
就是AI
M就是Memory
在傳統左邊
就是現在的技術
就是我剛才其實上的那個
攝影師機
有3D
攝影師機比如
它這樣子人在一起
這個
新的就是
10月19號的
它要開始做一個
整個全代幣工裝的技術
就是GPU
給它上面這個
每個鐵膠體運算
就像這樣
這都會變成存在的
一個工裝技術
波子在下面運算在下面
機子在上面
然後這一個
最困難的地方是
Somalink
就是
怎麼樣把運算產生的熱
給它排出去
這個也不是第一人做
這一個在AMD
它其實已經嘗試了
這件事情
它叫CDE cache
在這裡面
下面這幾個是所謂的處理器
中間這一個
就是
接地的剛才介紹的那個技術
然後
它這裡有所謂的cover to cover file
這裡就是所謂的記憶
所以它記憶
直接疊在下面黑色的
處理器上
AMD做這個整治
但是今年3月的時候
有玩家抄品
所以它就從芯片
到它的Socket
Socket就是
其實左邊是要蓋在
上面的就是右邊是
CPU是去
蓋在Socket上
它裡面就是
剛才說的方法就是
處理器在下面
機器在上面疊在一起
擺在這裡再擺在Socket上
就是我剛才講的
這一種其實最困難
就是散熱
因為玩家
給它抄品
所以就產生太多
不但燒了芯片
燒到有個燙
所以就是
要在
Amplify機下我剛才講的
熱點的配件
為什麼會提到這個呢
因為熱力
的這個東西在風險裡面
是機械性的事情
不是電機性的事情
但是
因為電機性的技術
或者是半導體基礎的突破
就開始要處理
這些事情
所以我說其實
念書學課都
坦白說
其實在
半導體基礎的領域
大概都會碰到
財務商業絕對會碰到
你開公司就需要錢
就要資源等等的
只是在這產業上
因為它一直在生長
就會有很多各位的機會
好
那下一個要講
半導體工工跟催變
先讓各位進程
沒問題
好
那
這裡就是要開始稍微
講一下半導體它跟
什麼樣的
有什麼樣的
stop stop stop這一拳
就是
半導體裡面有細分的
產業
我在網路上有找過
很多張圖啦
我都不滿意
因為它們都只是行業的
上下游都調不清楚
所以我乾脆就自己發這一張
那這一張教大家怎麼補
其實
我這個是有無息關係的
上游其實就是上游
下游就是慢慢下游的時候
OK
然後這個IDN技術其實
因為它涵掘在這裡
所以它會跟這個平行
那我又稍微
跟大家稍微介紹這一張
但是這一張大家就
要好好記著啦
以後那個
投履歷或者去公司面試的時候
這個都是我講的
我們要好好把
我們這是半導體的
所以我跟大家講這樣
左上角就是EDA
EDA就是
主要去做disciple creation
它就是
你在電路設計的時候
飛到每一個工具
你有這個EDA的幫助的話
電路都會做得非常快
所以它會
有點像是挖金礦
早期在挖金礦的時候
的那個狀態
OK
然後接下來
中間這一段是這個
Wayward-Fab Equipment
它就是做設備給
半導體上的
最有名的就是左上角的ASML
你大概
一個禮拜二看到它在報名
出現一次至少一次
就是做這個EUV
這個光刻機的
全世界最成功技術的方式
還有可能你們
剛剛講的Canon
Canon不只做相機
它也做這個半導體設備
還有V-Cone
在最右邊
右上角是Material
你所有的半導體都要用材料
你才能去做
半導體,雖然它本身最基礎的材料
是非常細
中間一些
線啊,所有的東西
都是需要材料的技術
因為太多
有列出這些方式
好,先講
最左邊的
IDM好了
就是Integrated Device Integration
就是最具代表性的
就是Intel
為什麼它叫IDM呢
因為它生產跟設計
是同一方式
所以才叫Integrate
就是它在吹制整個
活動生產跟製造的作品
一般的
一般的現在分工的情況下
生產跟
設計是分開來的
所以生產是
台積電、聯電
Global Foundry
Agenix
專門做生產
AMD、NVIDIA
Debugger
他們是專門做設計方式
但是
Intel這個公司就是這兩個
所以叫做IDM
更被轉到
和大家非常熟的Boundary
還有設計公司給他課
除此之外
還有很多公司專門做ID的
最有名的應該是ON
在你的
手機的所有
影片其實都是他們的經驗
但他不是真實直接做
影片的人,他只是把這個
製裁權的技術license
給例如Apple、
Qualcomm
在做成IC
在京港的手機
所以現在手機裡面
應該是
幾乎全部都是這個ON的
加工
請你買ID的公司還有很多
就會在這裡
然後你們有關注一票的話
EMEMRI、AMD
都是現在的毒王
現在這一波至少所謂
ID概念毒王
精心科技
毒王
藏絕神
同學
再過來
這一個剛才提到的
封裝測試場
最有名的是月光
還有其他的朋友
在這裡我們還有
這個比賽設計
為什麼他跟這裡是百分之一年
因為像有些公司
他面積大的話
他會設計完之後
但是最後要變質的變入
送給台積電子
後面變質變入這個過程
就是外包
這個設計公司做的
其實單邊價格非常高
就是
專業的集團設計公司
這有什麼
常約的同學
不敢去說
這個就是
這個就是創意電子
資金
資源都比較高
所以下面
這一些
IC公司的最後的出口
就會到
System Company
其實還有手機公司我就沒有別了
所以這一張
應該是我心目中
比較完整
上下也比較清楚的
所以大家
大家稍微聽一聽
我現在就要開始講
我們這個分工
其實最近就開始
做了這麼多的變化
我用
這個字來代表
上層分工的推薦
我們就開始來
talk about chips
chips
今天叫chips
第一個
你要掌握
chips
第一個策略
或者是推薦
mama makes chips with apple
一個老太太
做出chips
然後她先做
我不知道你們吃過
養育片
蘋果做了
叫Apple chips
第一個整個分工的推薦
我就會總結一句
一個是剛才的
是mama makes chips
mama其實就是
下面這些公司
Microsoft
Amazon
Meta跟Alphabet
最後是Alphabet
因為它是Google的公司
然後都
就像Apple一樣
要做chips
因為Apple很早很早
它的總結一天都是做
所以
第一個分工的推薦
我用賞來代表
它是一個優勢
所以一些
都開自己
做in-house assistant
就像Apple一樣
就學Apple
其實就是回顧
剛剛我給你們看的
第一張時間軸的圖
第二張時間軸的圖
這一些
typescale
就是大廈中的大廈
全部都開始要做
自己做chips
這是第一個舉止
第二題是
叫做家
我們就
加越來越多的chips
上去
這個是服務夾子
第一個
服務夾子的分工就是
台積電跟聯電
它們全部都是應用代工的
但它們現在做到
配置的service
所以它是一個服務夾子
然後
就是台積電跟聯電
其實剛剛在實際也會跟大家講
然後第二張時間軸
叫做on
全世界手機
連續鍵都是用on
架設自己的IT
那on
它不但做IT
它現在推出了一個叫
Neoverse Look at the
Confused System
on
原本它只是做
賣CPU的
CPU IE的公司
所以在CPU上
就只有on
我是一個RT5
我是聯邦科 我就license on的機器
所以on就會有
自己的
我的CPU是跟
on來license
這裡就是CPU
這裡的資安的處理
還有所謂的
系統的控制
都是我聯邦科
然後
這個是我的核心
但是我要跟
我要要機體
我就要機體的線路電路
或是機體
會Io就是要跟外面接的
訊號的電路
要控制它電源
就是Pinion就是Tower Management ID
它可能要把它跟Tower Management
的Module電源處理
控制的是Module之外的能源
之後還有
一些on-chip的夾子器
就是on-chip的AI夾子器
這是
傳統的方式
但是on它現在
決定在幫這些
IC業者再生立
這裡的能源
就是這裡本來IC業者
他還要自己去養一個Pin
然後還要自己去
買IC或是自己去製造IC
所以他就要做很多很多的事情
所以on提供這個
CSS就等於是
我服務家的
我一開始只賣一個CPU
我現在設給男生的一套
去處理
你只要去找最男性的
所以他就提供更多的設備
讓那個IC
讓那個IC更快的
去探索
所以
這個CSS
就以這個藍色部分表示
就是on你
你現在可以供買這個CPU
你還可以供買中間的
銜接的一些IP的服務
然後你這個
就是客戶
客戶或者是on的
IP的客戶
你就跟他的網站做一件事情
所以這樣可以讓你的
開啟模式會更快
所以這個是第二
分工的退電
叫做無加成
第三個是
核
現在是養育片的時候
還有
出了一個小夾
幫你去
跟你合作
去拿養育片起來
所以這一個分工的
這個叫核
核力sample是什麼呢
核中聯合
剛才有提過
兩人性競爭對手AMV
一起做AI的server
MEGA跟
MediaPad要合作
進攻元宇宙市場
而Media和MediaPad
要合作進攻汽車市場
而Media和
AI的super computer
也是剛剛
說過的那個新聞
在大量的世界裡面
沒有敵人,只有進核
只有競爭跟製作的關係
不會因為是敵人
像這幾邊
都有一點競爭關係
他們還是先來合作
來像市場的
AI的大機構
然後我可以估計的是
未來的mode and
position在半導體院
會越來越popular
我可以
非常有信心
的說這件事又會
再激活了mode and
position的大廠
好
再過來就是
多
確實有很多口味
那
現在開始做產生的
其實
MediaPad
很早就在做這件事情
大家有用過
至少體驗過
Emerson的
智慧影像
有嗎
其實智慧Emerson
它是一個電腦
IGI
很空出世
就開始出一個智慧影像
裡面的經驗其實是
連大哥幫它
ODM
Emerson
就是開啟aspect
然後MediaPad
就聽aspect
把它整個經驗做出來
其實這個就是
我所謂的
第四個策略要經營
就是Media要開始做
這個預算策略
但是這一點要提醒大家
Media它也不會隨便去刻鋪
它一定肯量最大的
是刻鋪
所以Media
是非常努力的事情
因為它是全世界
應該是數二吧
數二好像是第二大
所以它手上有一大堆IT
然後Emerson要開模
它的IT就在手上
它只是想包起來而已
所以對於MediaPad來講
它都一個aspect
都一個經驗
是輕而易舉
而且它的IT就不是耐用一次
它是真的沒成本
那我問你就是
不然我不想浪費
我的珍貴的工程資源
去做一個
要提湊起來的激怒的工作
所以在這裡面
不是是有選擇性的
只是強調一下就是說
其實所有的
推薦
Media公司也開始做
所謂的互相經營
最後一個分工的
現象叫做傳
我們確實希望
婚姻啊
跟拍拖師跟其他人
就要開始做企業轉型
這個我覺得
最具代表性的
而且應該也是NPA的
K-Starley的公司
就是Broadcom
博通
博通它
在這個
它一直在做
Merge and Acquisition
它原本是有一台
然後888
也有一台
就買了很多公司
可以當作說
它就是一開始花
Fast
然後它就花了
它一買進來就
取代很多去買
只是它花太多
它一下就把它的Cost
跟Fast弄低
因為它開始做Layout的
封鎖
然後來
Reduce它的Cost增加了
所以它一直在做這件事情
然後
這是它併購
它的公司的意思
它就是從HP
分出來阿拉伯
就開始做其他的併購事情
到今天
它裡面已經是裝機啦
其實這間公司Broadcom
原本是做
Feders做IG的公司
但它現在大部分
其實是賣IG
它的IG都是Feders
非常非常Critical
非常重要的IG
客戶用的它就不能利用IG
所以你可以找Broadcom
Broadcom馬上的新聞就是
跟Google
因為Google的Server裡面的這一些
Server跟Server中間
給你的Communication的這些IG
全部都是Broadcom的
Broadcom其實是無法被
用了就不能利用
所以這是
這個Broadcom
其實它有一點
漸漸轉型成
從Feders到IG
這一方就稍微把
剛剛講五大
分工的特點
上來以下
第一個是漲
感覺是漲或又是
都會連線到Feders
它自己做IG
第二個是
On
開始做
家族服務
我畫在這中間就是
On提供的階段總選
它不太是
傳統的Design Service
它就是介於Feders
跟Design Service總結
就有畫在這條線上面
還有剛才講的台積電
連線在這幾分鐘的聲音
然後再來就是
這個合作
我用愛心表示
NVIDIA AMD
NVIDIA
Vidia PAD
Vidia PAD跟Meta
都有合作是合
然後多小時裡
Vidia PAD就開始
做資產設備
就讓自己做
然後再過來就Draw Count
它轉
它其實慢慢從Feders轉到
這個IP Business
接下來就進入
DV
其實DV就跟大家有關
第一頭的起開始
Pay Attention
DV就是臺灣的優勢
這一張
秀了臺灣的
重要的伴合體
從1964年
在交大建了
第一間
伴合體實驗室
到去年
我們伴合體業的
成長期限
還有幾個重要的伴合體
我就挑幾個
讓大家看看
1980年
連變
創立
1980年
這個也是中南南中
就是我們找年次去
去年取金
才連變創立
再來就是設計計畫
其實當時
就包括我的老闆
李超劍博士
還有很多人
那時候做了四年
三年
應該算三年就完成了
臺灣有第一座的
華盛頓院長
電競
未來一起出
老林公司
我們老闆也在1990年
創立預創
之後聯發科在1997年
就重連變創出來
然後
在2004年
就已經突破以下
的台幣比照權力
然後下一個
兩兆台幣是2014
三兆台幣
是2020
四兆台幣是2021
所以你就知道越來越快
臺灣越賺越多錢
從全世界賺來
半導體的錢
所以同學
半導體也是
一直會成長
而且成長會更快
會一直成長的場面
不管你念什麼科系
就回想剛剛那一段
這一張是世界的
半導體
同樣
也不用琢磨就是它是
一直在成長的
就是我剛剛講的電動車手機
更輕薄、更小、更省電的
電子裝置都需要半導體
它是會一直成長
然後這個是講
這個恭喜頁
這是過去三年全世界
在賺這個
晶圓場的數目
你可以看美國18座
中國20座
歐洲收購17座
日本6座、韓國3座
東亞6座、臺灣10座
所以各國都在
購物半導體各國都在
現場
這些的現場placement一定
可以消耗的量度
再過來就是
我們臺灣的驕傲
大概全世界臺灣
所謂有number one
的這個
領域好了
就列在下面這兩張
所以
這幾個
都是臺灣number one
臺灣也是服務
全世界的客戶
各種的CEO
上面的年份跟
第二順勢都是月份
來臺的月份
就像黃鴻鈞他來臺兩次
11月跟5月都來
Intel CEO、Tablet Manager
也來兩次
其實都是要保障
因為臺灣是Global的
生理廠達的supply中心
也為什麼
這些全世界的CEO
都要來臺灣
但是也要提醒大家
其實半導體
也是一個國際行程
在今年10月20號
張東東董事長
他在一到一現場之後
會提到這個不安的真理行程
因為未來像印度
越南、印度、德國
都會來半導體場
所以就開始會
所謂的外來行政者
但這個不但是
可能是一個
我是視為一個西匯
所以表示
大家要從事半導體的話
你可以想像
全世界越來越多國家
越來越多區域都有半導體場
你有半導體的經驗
其實你自己人生是
就變成非常
有
有底氣好了
去各個工作
這張是有全世界
三大的半導體製造商的圖
紅色的是台積電
淺藍色是英特爾
然後這個
深藍色是陳松
這個是
ASML在去年10月
做的表
我覺得這張做得非常好
那你就看,你看,到處都有
全世界到處都有
的半導體場
黃色的部分
就是
最近的新聞嘛
就是其實台積電也不會在
德國設廠,所以我就加了
這個
然後
原本的一座行程廠
現在要開第二座
然後開第二座要開在北海道
所以我加了兩座,加加在
台積電藝人的聲音
喜歡日人的
文化的同學朋友
真的有這個許許的難受
好,那這一張
我就稍微
剛才是德國蓋廠
那這一張我比較要跟大家講
垂直的一部分
其實那個,我是以
英特爾為主
因為剛才其實大家講過
英特爾是IDM
就是Integrated Device Manufacture
它就是不但做設計
製造嘛,所以它是一條我自己做
那
這個藍色的就是做
就是做vapor
就是電路
然後紅色的
就是做先進工裝
然後這個測試
一般的工裝測試
是用橘色來表示
英特爾就是出局全世界
那這裡到
對我的第二階段
要等第一階段
稍微告一段落
我剛講的
天使講的分崩
又講的定義
那現在
下一部分就要伸入我的
支壓
那大家先看一下這一張
我喝個水
好
就是
我非常喜歡
那個
Steven Jones
在Sample的演講
你們可以花
大概只有九分鐘吧
那你們就只有三個重點
基本上就是你的
你現在其實都是
根據過具體做過的事情
而
照舊與
今天的我們自己
就跟我們一樣
我剛才也稍微簡介
我有的一些
經驗
那這一些經驗
照舊出來成果
都是過去的所謂的
當時過去的經驗
跟一些commentary在一起
才會有現在的
這個成果
那我先
既然這樣就先從成果來
大概講一下
我比較隱匿
覺得應該是我這個
行銷的這一部分
就是margin
但是我
就是對於
自從進margin之後
比較有成績的就是在
新創圈
我大概是
2018年
我進入了一間
新創公司
我花了
六個月的時間
去參加半年後的
CS2019
我就拿到路透社
給我的Bank of CS的握
對這個
小小的台灣新創公司
有非常大的
鼓勵吧
它等於是增加了一間台灣新創公司的
國際性的曝光
其實可以去找一找
這間新創公司
當時大概有25則新聞
全部都是我今天已經報到的
再來就是
隔一年
就是我加入這間新創之後
我又幫他跟我創辦這間公司
做一次保護者
當時
被E-time勸為
時當時創11
然後還有一篇
全部的報道
這整篇都是報我這間新創
然後在2021年
那時候疫情期間
我去參加了Sephain University
Sephain University是
系譜裡面投資
二級貝殼的新創
最大的一期
但是因為它都是
投資新創
它的宗旨就是新創其實
對於行銷或者是
Operation都很沒有經驗
所以它其實就辦了
其中一個entity的
Sephain University就得一次幫
創業家做一些
基本的那個培養
那我就去參加
Sephain University這一門
Bus Camp就是一個
夏令營好了
叫做Mental Enterprise
我們拿到全世界的利用金
大概有十幾個國家
六十幾個團隊
那在今年
1月的2023
的職業
我幫這一天
西方公司拿到
CSA諸北市的國
這是我在
行銷上的一些成績
其實行銷還有
演講、講故事
影響別人或 leadership
我覺得都是
有關的
所以我剛
進入這個
從工程師
進入做記錄行銷
跟業務的時候
我就發現我的演講能力不是很好
因為在台灣很少收到
有的訓練
所以我就一直投幣去參加
國際性的英語演講社
叫做Postmaster
我每一週
花一個鐘頭的時間
去一直投幣上台演講
你可以想想
所以我的同學
都是當地的
我從小就想念英語的
不然就是聽不懂英語的
我就
其實我是相對較弱的
我就一直投幣
每一個禮拜都練習
四個禮拜之後
我終於開始慢慢在
跳出一片得獎
最後又拍到下個禮拜
就是我的得獎獎牌
其實我只是
這裡的highlight多了
很多東西都要下苦功
在台灣的教育
很少很少的機會
但是你要
影響別人
要領導別人
一定要有這個能力
所以我是
告訴自己
非要投幣
所以我硬的投幣
去上台都練習
最後練出來
這兩個
Presentation skill
兩個combine在一起
就是講故事的能力
只有故事才會說服人
只有故事才能影響別人
去拿一張筆
我覺得最厲害的就是這個人
最會講故事
最會賣什麼這個人
就是Steve Jobs
但是他就是
有那個說服他的能力
就是Presentation
Polistice
好
接下來我就分享一下
有幾個階段
第一個階段fabulous
就是IC產業
之後做了一些
我就短訊說
我媽進入了金元廠
之後做了
在fabulous
IC裡面
我是做
硬體工程師
我剛剛講說
所謂的SOC
其實就是管EA
做
第三個就是在這期間
我變成了主管
世界的
四個國家團隊
在這期間我對於
回校園去幫助我的
絕技生進入產業
業界的興趣
所以我每半年都會
回去我的母校密學一次
去做校園的徵材
但是有徵材期間
我發覺學弟學妹的
resume
有很多隱固的地方
所以我就在邊徵材
邊幫他們改resume
就變成很會改
resume的技巧
最後還很好跟你講一個小故事
我最後就是
稍微有點靈性
玩局在細補
就有人說要辦公室
我就跑來找我改resume
然後
有一個算
小弟
蠻多歲的
他給我說要辦公室
我就幫他看三次
第一版太爛了
第二版你把
你所有的東西都寫出來
再幫他改第二次
第三次改好了
很有信心的去找工作
又不踏實又找不到
後來他要追一個女生
那個女生
比較慢走
他就跑來找我
我說這是女兒
這是我想追女生
他在那裡
我再跟他見面
我就跟這個男生
改了那個女生的resume
改三次
那個女生
後來我叫Skyro
回台灣度假
帶一個禮物給我
請這個小男生給我
OK
過一段時間
小男生又來找我
那個女生怎麼樣
他說
他其實是比較喜歡熟男
只有四十幾歲
我了解為什麼你當初
不會讓他來叫我改resume
這個就是Felix的經驗
在這個
Felix的law
我從商業角度
但是我人在AMD
這張是代表我在AMD的紙架
我在AMD工作室的紙架
我在2006年
10月加入AMD
大概在這裡
紙架
我那天是28塊
我進去之後
就已經將紙架充
然後我一下子就有點快
那中間
我看到幾件事情
也因為看到這幾件事情
我才決定我不能在
當中去試
第一件事情是
我加入的時候
你們可能不會想到這件事情
我那時候博士第四年
然後他們又請下來一個
校園人才
我在10月28號同學試
這是我博士的第四年
然後10月28號
我就
他們就給我經濟條
給我博士證
然後禮拜五回去
禮拜六面試一整天
禮拜天我會找我的同學逛街
逛街後禮拜一
回到學習室
打開電腦
然後說
隨便你喔
你真的經驗說再來
你不用跟我講你什麼時候要來
再加offer在這裡
所以我
博士最後年就非常的爽
我就
知道我一定會
我知道我一定
一定有工作
所以我最後年一定非常開心
那為什麼MV會這件事情
因為他那時候
之前在2014
做了全世界
雙復興
你們可能也不會有感覺
以前的GD跟單復興
然後AMD做出
這些雙復興的原理方式
然後
在那時候
有直播了一代新的電腦
叫做Netbook
有點年輕的人可能知道
那時候華碩
做了一台叫做E11171
是199塊美金
哇這件事情
有多
多震撼呢
因為當時最便宜的
大概是1500塊美金
所以一台
199塊美金的
搶眼看這會有多大的
市場的吸引力
那時候就揭開了當時
輝煌大概五年的
Netbook的時代
然後這個Netbook
那個時候
我才剛開始
我還印象很深刻
2017年初
因為公司很大
所以我們自己公司會有
Market Intelligence的PIN
就是市場資庫
然後會把這個
到處各家市場科技的
報導全部買來
我們公司
然後我們自己還有個PIN來消報
會寫一個商品出來
然後裡面的商品就寫得很清楚
未來Netbook
每年會三倍的
成長
那我就聽
看就很震震啊
我就跑去跟我跑來講說
你看我們公司的Market
你會覺得說Netbook的市場
會不會非常的大
每年市場三倍
就是九倍
這個機會我們只有可以放過
我老闆
就當場就聽完之後
就回答我說
我們公司覺得
那個不會是一個市場
所以我會往這個方向做產品
後來我就
一頭霧水
我想說
我想要跟你的報告是公司
Market Intelligence部門
出的報告
你一個Engineer
跟我講說
我們今天行為發生
到底是誰錯
市值證明是我老闆錯
我是從來
運行之後我就發現
我老闆可能會錯
所以其實我會開始
對老闆講的話
我多星有都會抱一個問號
為什麼老闆叫我做這個
他剛才回答我
到底是說真還是說假的
我要自己去防範
這件事情很重要
我跟你跟蔡兄各位講
當你覺得
你老闆被呼吸病理的時候
你就覺得
你就應該要開個老闆
所以蠻理性的
所以
給一個人生紀念
然後接下來就是
AMD的製程
他後來分出去
叫做GoGo downstream
然後
之後
新的CEO他買了一間公司
叫做C-Micro
你可以網路上都找得到
他花了281個明年
是兩億八千多美金
這一個整個投資
這個兩億八千萬
你買了94個人
94個人
一個人有多貴
一個人至少3億美金
一個人一台幣
他花這麼多的錢去買一間公司
在3年後整個Rio
Rio不是說
大家就當作這麼多的錢
丟到水裡好了
聲音片製程是一個非常非常
失敗的公司
所以我那時候就覺得
我
做得再好
我上一屆做了這麼
笨的決定
我沒辦法解決這件事情
所以我才決定
我一定要自己要做Business
自己去下手
自己去學
所以我才會開始選擇
去做Business的一塊
然後中間又同時
就是過程中
我從波士頓轉到矽谷
這些事情很重要
我跟在座各位講
你絕對要去那個產業
最繁榮的地方
我在講一次
你未來選擇的工作
一定要去那個產業
最繁榮的地方
為什麼我在這裡講呢
我在波士頓的時候
其實波士頓它是一個金融中心
那個
Private Equity
就是專門做Private Equity
私募基金的最大
人口最利益的城市是
Boston
所以你要做Private Equity
你就在Boston沒錯
我是做半導體
半導體全部都在西部
所以你在Boston
那時候我發現
我老闆
我就覺得我老闆不太行
我就想換工作
但是我在Boston找不到其他的工作
很少
但是我去西部之後
每天都收到我女朋友的E-mail
要不然我不是上班
所以就是你要選擇
你的工作地點
還有你的工作地點
在總部這件事情
非常重要
而且特別是在
Early Career
就是你剛進社會的時候
你要好好選
你的產業
好好選你公司
甚至是上班地點
離核心
比老闆越興的工作越好
老闆不要說老闆
在西部你在台北上班
一直跟老闆拿去說
拜託拜託不要在台北上班
因為我假設台北千萬次農民
你老闆越興越好
老闆越興越好
離核心越興越好
這些台北新日才藝的公投
真的沒什麼
但是你在核心
在老闆身邊學的東西
絕對超過
你那一小時剩下來的時間
後來也是因為
我做了
比較有興趣的
做了Manager
Manager就開始要帶錢
給老闆做其他經驗
後來也跟大家說
我從技術專開標網
上貼短手
最後台積能的北美台積
台積我們大概
主要做餐店事情
台積其實
是很精緻的公司
雖然它公司很大
在其他公司啊
我們部分做的事情就分成三個部分
行銷
技術行銷、基金業與
客戶資源
但是我在台積那個部門
我們每個餐廳裡都要做
對我來講太好了
因為我本來就是產業這一方面
所以我在那個部門就學了這三個技能
我不但行銷一位
國營委業務
然後我還會Handle花卷
Handle客戶一些新出來的
因為
我是我們部門
52個人第二年級的
員工就是我那個部門
所以老闆開了一個隊
他把你
給你最小的客戶做
因為做壞了就沒有了
所以我就從最小的行銷隊
開始做
所以行銷都有個非常好的優勢
可是我看到業績上
最新的技術
就讓你們知道有一個公司叫Sci-Fi
S-I-O
Bad Five
他就是採用
Rich Five這個家國的一個公司
當我們公司只有四個人的時候
我就認識他們
我那時候就覺得
生意風險會起來
我還如何怎麼樣
然後我又接觸到
Butterfly
Butterfly是
做那個
用平板
當成超音波
所以他就給你一個
頭
接你的
接你的平板電腦
然後那個頭這樣
你就只要想說
我現在要看這個
看系上、看模式
你就只要按下
就這樣都看得到
以前
你們現在日期月齡應該都是舊
所以你的操作機器很大
大概這麼大吧
大概就這麼大
然後每換一個系都要開到換一個頭
為什麼呢
因為那個是機械式的
所以他要去調個別的頻率才能看到
某一些系管、某一個深度
所以他要一直放那個頭
Butterfly就很聰明
然後系上
我要靠頻率來改變
最好的話就是
我半導體稍微做一個
我的頻率就變了
所以我只要一個頭就能看出我的系管
所以它是一個畫時代的產品
所以我應該是全世界
全100個人
用過這個產品
因為他們一做就拿來給我使用
所以在那個時間
我就接觸了各種各式
各樣的新創公司
然後我也秀到AI
會是未來的大未來
然後最後
我最後離開的時候
其實已經做到
前十大客戶的服務
反正沒有經驗嘛
因為客戶的信息就會
客戶就越做越大
然後因為我十大幾年
所以我對IoT Medical
Multi-mobile
都有接觸過這樣子
所以在更靈敏的時候
我覺得其實是
不知道是
應該算運氣很好
剛好有這個機會
把三種不同
不同部門的能力
在各個部門學起來
這是我個人的
算
應該算橫向的能力
然後對於一個
不同市場不同新技術
我也剛好有社會運到
然後剛才跟大家
提到在這期間
因為我常常要出去跟客戶
像四百多
客戶
做推演
所以我那時候
也下了一個時間
給我的propagation
跟publicity的能力
最後一個就是
我是從
員工開啟網路的
所謂的創業家的
互相手
在這裡面我想
給各位一個
我覺得這一句話非常長
自從我加入西方之後
我就發覺彼得洛拉克
是管理學大師
我才想這一句話我一直
就是時間是個最少
最極缺乏的資源
除非你好好去努力
時間非常非常
非常寶貴
特別我在新創公司
我第一間新創
大概六個月的時間
我可以拿到CS
那個大水就是因為
我每天都在用時間來
我每天都有花一、兩小時
但是我稍微
還要加一句
不只是時間、時間情
也非常重要
現在大家用facebook
你可能不知道
一模一樣的idea
在facebook執行就有所
叫做買space
買space
為什麼說我跟facebook的一模一樣
東西他們一起攻
其實很難
當時的網路比方太難
你要等一張照片
出來,飯都吃飽了
所以
facebook的成功是因為
它的自覺性
就是你可以看到照片
就人家都不太會進去
人是自覺的動物
但是買space做的同樣的離開
但是你每次
看到別人的照片
你都要等一分鐘
所以它時機不對
所以沒起來
所以跟各位講就是
加入新創之後
你每天其實都要
非常
好好運用時間
其實這件事情在我們
生活的任何時候
生長的任何時候都要好好運用這時間
第二就是說
你哪一天真的想創業的時候
一定要墊墊自己的
精量還有
看看這個時機對不對
就是我一開始講的天時
非常重要
好
接下來後來我加入
寓創
最大的原因就是
我加入新創之後我就覺得
我還有太多能力沒有了
太多太多能力
不是我想看的那麼簡單
不是有技術對比會細小
就可以攻擊公司
所以有這個機會就加入我老闆
吳釗峮博士
其實他創了非常多公司
寓創第一間
創意電視也是他創的
星泉剛才
我們叫做什麼星泉
我們有個公測長
GTBM
叫做
傑群
E-AVER
是寓並
ICAE
E-AVER是寓舉
做USB3.0
ICAE做
3D視覺的晶片跟模型
最後這個
我跟大家一起共同創辦
這個醫師法國的醫師法
還有很多
所以
這一張我就稍微
秀一下吳釗峮博士的
眼線好了
這一張是他在
2010年畫的
OK
他在2010
1月11號2
就是這個時間
那時候他有預測到
未來的
半導體的revenue
絕對不會單班成
這個
同時整合
就是所謂的
一直什麼
一直越來越小
那個叫做同時整合
因為在同時晶片上
它就越多越小
為什麼呢
因為同時整合是二個倍數
要怎麼樣的話
在未來你的行長空間
其實是有限的話
他那時候如果
意識到
絕對會有新的地圖性
這個半導體
然後讓他的
意識往上傾
所以
他就reveal了這一張
第二個技術
它叫做
integrating
這個
的技術會進來
這個integrating
就是封裝技術
就是現在我們知道的
info
舉一個意思大家一定會知道
就是Apple的無線耳機
無線耳機裡面
的關鍵技術
除了晶片
其實是封裝技術
沒有先進的
info封裝技術
所以
為什麼
會有這一段出來
其實這一段就是
封裝技術的價值
盧博士非常厲害
他在2010年
就已經普遍遇到這個情況
而且大家來看看
這個點是真正的reveal
確實在他的
意識之內而且確實超乎
莫爾定律
這也是莫爾定律普遍
但是我們的reveal
都是要做莫爾定律
都在一個程序
未來是一個
臺服經濟技術
會意識整合
而且不只用系
還要用無式系的材料
還要做systems
所以半導體的
reveal未來一定是
會往這一個方向走的
所以非常鼓勵大家
要進半導體產業
不管你什麼科系
你絕對會找到
你半導體的科系學
但是半導體現在
廣義
不要太明顯就是延長課
其實是剛才有念光圖秀
他其實有很多很多東西
可以做而且現在
有大家說的
硬體工程師跟無線硬體工程師
有反應是4比6
硬體是4
他在賣chip
硬體工程師是4比6
對軟體是4比6
所以硬體工程師其實在
我們半導體業會的事項
好
這個就稍微
講一下我現在的工作
現在工作
我的開頭的部門是
策略利益市場開發處
我就是做了一些
不是傳統d-run的
還有說
新創的既然店
公共創辦的原廠師
然後我主要是做
比較是530
以後的規劃
然後盡量找一期
可以做這個最小的MVP
來測試他的水溫
然後再來做調整
我覺得這樣比較容易成功
然後我自己像是
帶著這個先行
就是advanced search group
就是比較
好
這裡就是稍微
簡單介紹我的質押
還有我這個轉時的過程
一些的心路歷程
接下來針對各位講的
就是如何培養
質押的優勢
就很簡單
做兩個事情
你就選擇你要
短還是要深
那廣
我以正型的產品為例子
第一的產品
不知道誰看過
大家不知道第一的產品
有什麼話說
I think
來
你知道
好
第一產品叫ipod
ipod
pod
他其實是
算隨身聽
但是他大概是全世界賣
最多台的隨身聽
然後
第二個
你知道是什麼嗎
there
好,這一台是
d.ipod
這個
知道什麼嗎
什麼人知道
小編機器人
那
我為什麼這裡面廣呢
獸眼是什麼呢
這幾個都是當時
化時代的產品
事如破處
大家就不會買其他的隨身聽
只買iPad和SIM
一樣
那時候iphone一出來
那些還不夠
因為他是智慧型手機
那時候其實是
最大的手機廠
他只要推出什麼產品
就會賣
但是自從有了智慧型手機
iphone新出來
也是一樣
等於是做化時代的產品
而且就是
我真的非常討厭手機
所以少了一點就來講
方式很大
重點是
這三個產品
沒有一個component是被
翻譯出來的
我再講一次
這三個產品
沒有一個零件是當時
沒有的
每一個都可以買得到零件
但有人就可以把它拼在
這三個產品
所以
這一個就是你要非常的廣
你要有很多廣度
你才有辦法做出一個
innovative的產品
我再講一次
innovative
不是invent
不是發力的東西
它只是創新的東西
它創新是可以非常
現有的廠商
而做出一個
好
接下來是生
我取這個意思是
這個
處理器裡面
一定會有一個記憶
叫做extract
我們自己會去查
這個記憶
也會針對默認力
一直維縮
這裡是年份
是記憶的面積
來的
一直維縮
那為什麼這個生呢
因為我的
同學
我在B.C.跟博士大學的同學
F.C.
他一直都是B.C.跟大學
碩士博士都是B.C.
他一輩子都在做extract
現在是intel的battle
下面有一個
他就一直
非常專業的藝術組
明年
2024年的ICC
第一個用
這個base by power就是我剛講的
超低壓的東西
就是它
它是第一個可以做出
非常新的base by power
的頭
這一個就是他選擇一條
選擇一個搭配
就一直轉下去
它在現在intel我們也根本就是
一體的地位
它喜歡做technical
所以它一直選擇
它當bail
一直進去當bill
它是同學
intel就是這樣的樣子
所以
要嘛就是選
你要能力夠
夠足夠火
你知道世界發生什麼事情
哪一些產品
可能做得出來
走火的路線
要嘛就是像同學一樣
一直轉下去
做到這個領域的超級管轄
這一張是他在今年
二月ICC
他給的show course
就是講第一個女生
這個S brand的技術是什麼
接下來就是
angle就是各位想講
你們的目標是什麼
以設施
想留下有沒有
以這個當目標
再來選擇實驗
來規劃你的施壓
接近尾聲
我稍微總結一下
我今天講幾個東西
第一個是
半導體的天使
就用三個字代表
AMD
還記得是什麼嗎
很好
Memory
第二個是
半導體現在面風的退練
就那五個字
賞佳和多爽
第三個就是
臺灣的利益優勢
為什麼臺灣可以變成
在世界舉足輕重的
半導體大作
意識的就是
你們自己的施壓優勢
你該怎麼回放你的施壓
建議從光或是聲來看
最後想講
你們最後的施壓
是當你的angle
你有那個angle之後
你在做決定的時候
會做施壓的選擇
或者是換動作
會比較清楚
你該怎麼做選擇
所以這以上
跟大家分享
好 還有
最後送給大家一個字
跟這張圖有關
覺得是什麼字呢
有沒有要看
這是
太陽的身形
日式嗎
有沒有跟這個字很像
太陽從地面變形
蛋
這是最後
我送給大家的字
為什麼我選這個字呢
其實這是一個日式嘛
也是日式
口字型
這是型流型
每天都在寫
日式等於日型流型
精益可行
謝謝大家
想問你們對
要聯繫我
或是要問我問題
我會寫QR code
是我的先兵
你們加我
你就加我
我會加你
就是加你們
現在沒有想到問題外
想不到的話
你可以加我
就只要當前說
我今天10月開始要在哪裡
我就知道
你怎麼找到我的
我就可以聯繫
好
現在把時間交給李教授
來 各位同學
沒有什麼問題
今天這個演講非常精彩
非常棒
尤其是在以前的那幾位講者
都沒有把訊息留給
各位同學
同學可以很清楚的
也可以很直接的
可以認識我們去博士
同學有沒有提問
有沒有
來 解答
謝謝卻波先生
今天一個很棒的演講
雖然有點不專注
對他們來講
我有三個問題
可能有點多
第一個問題就是
您剛才提到
就是
跟
應該是韓國的
韓國的韓劣
他們去去找
下一代的新的
Page 3D
的技術
但是你也提到說
以後的一個整個
應該講說
一個板子
上面的話 工裝起來的話
應該是
現在應該有一個CPU配
4個HPM
那如果
是這樣的話 之後
那個
HPM
給台積電做的CPU
的工裝
會是怎樣一個發展的結果
是台積電用
自己的3D
專利去做呢
還是會是
海地獅來主導
這個它之後的工裝
這是第一個問題
那第二個問題 您剛才提到的
散熱的問題
就是CPU越做越小
然後一直
工裝的這個
技術都加進來
那
P1代表裡面就會有
細光值的
這種技術
會不會可以
稍微解決
在散熱的
這個問題
這是第二個 那第三個就是
你剛才提到
其實有吸到HPM
這一塊
這個進度往下走
可能會是
可能是5年10年的
跟CI有關係
但是因為我在這個產業
會不會大概累積了
一段時間的經驗
台灣它本身之前
我們在講說
3D產業
使用一個是Memory
的基位的部分
那它本身南亞的
或者是運轉
之後在HPM這一塊的技術
扮演的角色是
謝謝
這個
我先回答第二個問題比較快
就是細光值的技術
跟散熱的關係
細光值其實它是做
天氣儲蓄的部分
那細光值它
它真正在做什麼事情
其實是
好幾顆